(anti-icing system)

	- 날개 방빙 시스템, 엔진 방(제)빙 시스템, 프로펠라 방(제)빙 시스템" 

		1. 방,제빙하고 있는 장소와 그 열원 등













	왕복 Engine

		Anti-Icing

		De-Icing

		왕복 엔진에서 결빙되는 부분

			Carburetor

			Induction

		Carburetor의 결빙

			일반적으로 15도씨 이하의 공기 중에서 발생

			출력을 저하시키기도 하고 출력 조절을 불가능하게 하기도 한다.



	Wing Section의 Anti-Icing, De-Icing

		Main Wing 나 Tail Wing    의 Leading Edge의 Bend Radius이 큰 경우에는 Ram Effect가 있으므로, 작은 부분에 비해 결빙되기 어려운 경향이 있다

		또 때에 따라 Anti-Icing과 De-Icing 장치가 불필요한 경우도 있다. Leading Edge부분의 Anti-Icing과 De-Icing은 결빙에 의한 공기 역학적인 장해를 방지함과 동시에 Exfoliate(박리)된 얼음이 뒤쪽에 있는 꼬리날개나 엔진에 손상을 주는 것을 방지해야 하므로 Wing Root에서 Wing Tip과 Anti-Icing과 De-Icing된 경우라도 부분적으로는 그 주목적이 다른 것이 있다. Leading Edge에 있는 Leading Edge Flap, Slot, Slat등은 결빙에 의한 Jamming을 방지하는 것이 Anti-Icing과 De-Icing의 주목적이 된다.

	

	Pneumatic Deicer Boot System

		압축 공기를 사용하는 제빙 장치에는 Main Wing 또는 꼬리날개의 Leading Edge에 부착된 Boots 또는 Shoes라 부르는 고무재질의 제빙 장치가 일반적으로 이용된다. 이 제빙 장치는 팽창 가능한 고무관으로 구성되어 있다. 이 장치 작동 중에 고압 공기에 의해 팽창 또는 수축된다. 팽창 및 수축의 되풀이에 의하여 얼음이 깨어진 후 공기 흐름에 의해 날아가게 된다.









	Gas Turbine Engine의 Anti-Icing

		Axial Flow Gas Turbine Engine은 Compressor 입구 부분에 있는 IGV(Inlet Guide Vane)과 그 가운데 있는 Nose Dome이 결빙되어 공기 역학적 변형, 유효면적의 감소, 결빙 박리에 의한 손상 등이 발생하며 엔진 출력이 저하된다. 이것을 방지하기 위하여 Thermal Anti-Ice을 행하고 있다. 고온 공기는 엔진 Compressor에서 추출한 것을 이용하며 가열에 사용된 Gas Turbine Engine은 Air Intake만을 Anti-Icing하고 Compressor는 Anti-Icing하지 않는다.







	비행하는 항공기 날개의 Leading Edge나 Air Intake Area 주위에 발생되는 결빙 현상은 항공기의 안전운항 및 비행효율에 많은 문제를 발생시킨다. 이러한 결빙은 수분을 포함한 대기의 온도가 빙점에 가깝거나 약간 낮을 때 발생된다. 그러나 왕복엔진의 Carburetor 경우는 공기 중에 수분이 없고, 비교적 따뜻한 온도의 상태에서도 결빙이 발생될 수 있다. 또한 저고도 비행 중에는 비나 눈에 의해서 조종사의 시야가 방해 받아 안전운항에 지장을 초래하므로 Windshield에 부착되는 빗방울이나 눈을 제거해야 한다.



	(Anti-icing, Deicing) general

			1) 결빙의 영향

				항공기의 성능과 효율을 저하시킨다.

				조종면에 결빙이 발생하면 항력이 증가하고., 양력이 감소하며, 심하면 진동과 함께 Airfoil의 기능을 상실할 수 있다. 

				조종면 Jamming 되어 움직이지 않을 수도 있으며

				Carburetor 의 결빙은 엔진의 성능을 저하시킨다.

			2) 결빙의 방지

				항공기에서 결빙을 방지하기 위해 사용되는 방법은 아래와 같다.

					- 고온 공기를 이용한 표면 가열 방법

					- 전기적 열에 의한 가열 방법

					- Deicing Boots를 이용한 얼음의 제거

					- 알콜 분사

		다. Anti-Icing System

			항공기에 사용되는 Ice Control System은 크게 Anti-Icing System과 Deicing System으로 구별할 수 있다.

			Anti-Icing System은 형성된 얼음을 제거하는 Deicing System과는 달리 얼음 형성 자체를 방지하는 System이다. 이는 얼음이 형성되어서는 안될 부품이나 표면에 뜨거운 공기나 엔진오일, Electric Heater등을 사용하여 가열하는 방법이다.

				1) Thermal Anti-Icing

					열에 의한 방빙 장치는 날개의 Leading Edge 내부에 날개 쪽 방향으로 연결되어있는 덕트에 가열된 공기를 보내어 내부에서 날개 Leading Edge를 따뜻하게 함으로써 얼음의 형성을 막는 것이다.

					크게 분류하면 Turbine Compressor에서 Bleed된 고온의 공기, 엔진 배기 열교환기에서의 고온 공기 및 연소 가열기에 의한 가열 공기 등 3종류가 있다.

				2) Electric Anti-Icing

					이것은 전기 히터(Electric Heater)를 이용하여 결빙을 막는 방법으로서 비교적 작은 부분에 사용된다. 구조나 조절이 간단한 것이 특징이지만, 가열 부분의 면적이나 체적이 증가하면 필요 전력을 확보한 상태에서 전압을 올려야 하므로 절연이나 전류 조절에 문제가 발생한다. 전기적인 방빙을 사용하는 계통은 Pitot Tube, Propeller, Eng Air Intake, Windshield, 특이한 예로서 날개 Leading Edge의 가열에도 이용된다.

				3) Chemical Anti-Icing

					결빙 온도를 내려 수분을 액체 상태로 유지시키기 위하여 알콜을 사용하여 방빙을 하는 방식이다. 지상에서 기체의 제설시에 사용하는 Ethylene Glycol 원액을 Dope하는 것도 결빙을 지연시키는 효과가 있다. 이것은 프로펠러. Carbuletor, Windshield Glass 방빙에 사용되며, 알콜 탱크에서 펌프를 이용해 공급하고 원심력이나 공기의 흐름을 이용해 될 수 있는 한 균등하게 분배한다.

					특이한 예는 이것을 날개, 꼬리날개 등의 제빙에 사용하는 것으로, 날개 Leading Edge 표면을 다공질의 금속 재료로 만들고 알콜을 가압 공급하여 스며 나오도록 하는 방법을 이용하고 있다.

		라. Deicing System

			Deicing System은 Wing과 Tail Leading Edge 부분에 형성되어진 얼음을 Pneumatic Deicer Boot를 이용해서 제거하는 System이다. 또한 Electric Heating Element가 사용되는 Propeller의 경우는 주기적으로 프로펠라 표면을 가열하여 얼음 접촉면을 녹인 후 원심력에 의해 프로펠라로부터 얼음을 제거하는 방법이 사용되어 진다.

			이러한 Deicing System은 A/I에 의한 날개 후방 표면의 재결빙 문제 등이 없으므로 저속 소형기에 있어서는 Anti-Icing System보다 더욱 효과적이다.

		

		Propeller의 Anti-Icing, De-Icing

			Propeller도 그 단면은 Airfoil형상으로 되어 있기 때문에 Leading Edge가 결빙된다. 결빙은 추진 효율(추력마력/축 마력)을 저하시키고 Propeller에 불규칙적인 진동을 발생시킨다. Propeller의 Anti-Ice Fluid로 Isopropyl Alcohol 또는 Methyl Alcohol을 사용하며 Propeller의 회전부분에는 Slinger Ring을 장착하고 각 Blade Leading Edge에 흐르게 한다. Blade Leading Edge에 흠이 있는 Shoe를 붙이고 Anti-Icing액이 이것을 따라 흘러 De-Icing된다

		마. Ground Deicing

			옥외에 계류(Parking)되어 있는 항공기나 비행 후 항공기에 내린 눈, 서리. 비의 결빙, 도는 착륙시에 쌓인 눈 또는 얼음은 제거하여 항공기의 형상, 기구, 작동을 정상 상태로 유지하여야 한다. 기체에 눈, 서리, 얼음이 부착된 채로 이륙하는 것은 절대 금지되고 있으며, 이륙 전에 이들을 확인하여야 한다.

			지상에서의 제빙, 제설은 기계적인 방법이나 화학적인 방법으로 행한다. 가열에 의한 방법은 적당하지 않다. 가열에 의한 방법은 부분적으로 해빙한 물이 기체를 타고 흘러내리는 사이에 재결빙되고, 기체 표면뿐만 아니라 내부에까지 흘러들어 가게 된다. 어느 방법으로라도 기체 표면은 물론 내부에 쌓여있는 눈이나 얼음, 서리를 완전하게 제거할 필요가 있다. 제설 작업후의 점검과 비행 전 점검(Pre-Flight Check)은 특히 주의를 기울여야 한다.

				1) 기계적 방법

					제설 도구, 빗자루. Brush, 걸레 혹은 압축 공기를 이용해 제거하는 방법은 원시적이지만 확실한 수단이다. 이 방법은 보통. 외부 온도가 빙점 이하이고 눈이 건조할 때 유효하다. 기체 표면에 직접 닿기 때문에 기체 표면에 상처를 입힐 수 있으므로 돌출 부위를 파손하지 않도록 주의해야 한다.

				2) 제빙액의 분사

					기체 표면이 이미 결빙해 있을 때, 또는 외기 온도가 빙점을 약간 상회하는 적설이 있을 때, 제빙액 에틸렌 글리콜 또는 프로필렌 글리콜 혹은 이 혼합액을 사용하여 부착해 있는 얼음, 눈 등을 액체 상태로 해 흘려보내는 방법이다. 보통은 기계적인 제설 작업과 병용된다.

					제빙액은 제빙차에서 온수와 혼합되어 가압된 호스를 통하여 노즐 (Nozzle)로 분사된다. 제빙액과 물의 혼합비는 그때 외기 온도에 따라 정해지며, 저온일수록 농도를 높게한다. 제빙액의 도포는 결빙 ? 착설을 늦어지게 하는 효과가 있다.

					제빙액이 기체구조나 장치 등으로 침투하면 장해를 일으킬 수 있으므로, 분사나 도포전에 피토 튜브, 정압구(Static Port)등 정비교범상에 정해져 있는 장소는 완전하게 마스킹(Masking)을 행한다. 제빙액이 엔진 내부로 침투하면 엔진 작동시 열에 의하여 분해되고 글리콜이 부착되어 축적되기 때문에 주의를 요한다. 제빙액을 분사해도 눈이나 얼음이 어는 것에 따라 희석되어 그 효과가 감소해 버리기 때문에 충분히 기체에서 흘러 떨어지게 하고 기체 내부에서 재결빙되지 않도록 한다.

					제설후의 점검 작업에서 특히 주의해야 할 점은 다음과 같다.

						① 적설, 결빙은 기체 표면이나, 내부로부터도 완전히 제거되어야 한다.

						② 마스킹(Masking)이나 커버(Cover)는 전부 제거한다.

						③ 기체의 돌출부에 손상이 없나 점검한다.

						④ 피토 정압 계통의 누수, FIap 등에 물이 교여 있지 않은지 점검한다.

						⑤ 가동 기구 부분에 결빙 고착(Jamming)이 없는지 점검한다.

						⑥ 동익은 자유로이 움직이는지 점검한다.

		바. 빗방울 제거(Rain Protection)

			낮은 고도에서 비행시 기상변화에 의해 비 또는 눈을 만날 수 있으며, 이로 인해 Window 전면에 시야가 흐려짐으로 해서 항공기 운항에 저해 요인이 된다. 이런 상황을 방지하고 시계를 확보하기 위한 것으로 기계적인 방법과 화학적인 방법의 2가가 있다.

			1) Windshield Wiper

				Wiper Blade를 적절한 압력으로 누르면서 움직이게 하여 물방울을 기계적으로 제거한다. 와이퍼는 왕복 운동을 하는 것이 많고 , 그 구동력은 유압 또는 전기에 의한다. 와이퍼의 작동속도는 조절이 가능하며, 유압식은 밸브에 의해 작동액이 유량을 조절하며, 전기모터에 의한 방식은 회전속도의 조절로 작동속도를 조절한다.

				와이퍼는 물방울을 제거하는 것 이외에 방빙액이나 Rain Repellent를 확산시키고, 또 세정액과 함께 윈도우 와이퍼에도 사용된다. 글래스 표면이 건조할 때 와이퍼 사용이 금지되고 있는 것은 자동차의 경우와 같다.

			2) Air Curtain

				압축공기를 이용하여 Windshield에 공기 커텐을 만들어

				부착한 물방울을 날려보내거나 건조시키고, 또 부착을

				막는 방법이다. 이를 위해서는 충분한 공기 압력과 공기

			

			

	동압(Pitot) 및 정압(Static)계통

		Pitot Tube Anti-icing

		Pitot Tube의 입구에 얼음이 형성되는 것을 막기 위해서 Pitot Tube는 그내부에 Heating Element를 가지고 있고, 조종석에 있는 스위치로 전원 공급을 컨트롤 할 수 있다. 지상에서 Pitot Tube를 점검 할 때는 운행 중이 아닌 경우에는 오랫동안 작동시키지 않게 주의 하여야 한다. Heating Element는 그 기능 점검이 이루어져야 하는데 이는 전원이 공급됐을 때 Pitot Tube 앞부분이 뜨거워지는지를 통해 알 수 있다. 회로에 전류계가 설치되어있다면 Heater의 작동은 전류 소비량을 확인하여 알 수 있다.

	전기 Wind shield 작동 점검

		Windshield나 그 밖의 Window Glass 다층 구조의 일층에 투명한 전도성의 피막을 넣어 이것에 전류를 흐르게 하고 그 발열 작동으로 가열한다. 온도 감지기는 Glass 구조 내부에 삽입하거나 Glass 표면에 밀착시켜 Glass의 온도 조절이나 Overheat을 막는다. Control Switch에는 Off, Low, High의 위치가 있고 Low, High 위치에서는 다음 2가지 기능이 있다.

		전력 조절 방식

		인가 전압의 높고 낮음과 전류의 많고 적음에 따라 Glass에 공급하는 전력의 고저를 선택하는 방식이다. 항공기 외부 온도가 낮거나 심한 결빙상태로 될 때 High 상태가 된다. 그러나 Glass의 조절된 온도 유지는 선택위치에 관계없이 거의 일정(약 35도씨)하다.

		온도 조절 방식

		유리의 조절 유지된 온도의 고저를 선택하는 방법으로써, High일 때는 약50도씨, Low일 때는 30도씨 정도의 2단계로 된다. 유리의 구조가 곡면으로 되어 있고, 대형화, 또 다층화되고 있기 때문에 열 응력에 의한 파손이 많다. 이것을 막고 Anti-icing 효과를 향상시키기 위하여 스위치를 On하였을 때, 공급 전력을 자동적으로 서서히 증가시키고, 또 유리의 온도에 따라 공급전력을 조절할 수 있는 기능을 가지게 하고 있다.

		

		

	anti-icing system inspection결빙방지계통 검사

	Pneumatic deicing boot 정비 및 수리

	Pneumatic deicing Boot System

		압축공기를 사용하는 De-Icing 장치에는 Main Wing(주 날개) 또는 꼬리 날개의 Leading Edge에 부착된 Boots 또는 Shoes라 부르는 고무재질의 De-Icing 장치가 일반적으로 이용된다. 이 De-Icing 장치는 팽창 가능한 고무관으로 구성되어 있다. 이 장치 작동 중에 고압 공기에 의해 팽창 또는 수축된다. 팽창 및 수축의 되풀이에 의하여 얼음이 깨어진 후 공기 흐름에 의해 날아가게 된다. 제트 항공기에서는 Engine Compressor로부터 Bleed되는 공기에 의해 팽창된다. 팽창 순서는 De-Icing 부츠 가까이에 부착되어 있는 Distributor Valve 또는 Solenoid로 작동되는 Valve로 조절된다. De-Icing 부츠는 날개에 따라 몇 개 부분으로 나누어 부착되며, 날개 한쪽에서는 서로 교대로 팽창되고 동체를 기준으로 좌우의 날개는 대칭으로 팽창되도록 주절되고 있다. 주요구성 부품은 Dicer Boot외에 고압 공기원, Oil Separator, Relife Valve, pressure Regulator and Shutoff Valve (압력 조절기 및 차단 벨브), Inflation Timer 및 Distributor Valve 또는 Control Valve 등이 있다. Compressor에서 Bleed된 공기는 압력 조절기로 들어간다. 압력조절기는 이 장치에 필요한 작동 압력까지 공기를 감압한다.

		압력 조절기의 Down Stream(출구 흐름부)에 있는 Ejector는 부츠를 수축시키는데 필요한 진공압을 만들어 낸다. 공압 및 Suction Relife Valve는 이 장치에 필요한 공압 및 진공압을 유지한다. 타이머는 Solenoid작동에 의해 작동되는 Rotating Step Switch에 의하여 연속적으로 작동하는 일종의 스위치 회로이고, De-Icing 스위치를 On위치로 하면 타이머가 작동한다. 이 장치를 작동시키면 분배 Valve의 Deicer Port가 진공계통을 닫고, 작동압을 그 Port에 접속되어 있는 Deicer에 가해준다. 부츠의 팽창이 끝날 즈음에, Deicer 압력 포트가 닫히고 부츠내의 공기는 배출구에서 외부로 방출된다. 부츠에서 흐르는 공기의 압력이 저하해 약 1psi가 되면 배출구가 닫히고 부압을 가해 남아있는 공기를 배출시켜 부츠를 날개 Leading Edge에 밀착시킨다. 계통을 작동시키고 있는 동안, 이 사이클이 되풀이 되고, 스위치를 OFF로 하면 타이머는 자동적으로 시동 위치로 되돌아온다.

		

		

	new

		Anti-icing system

			날개 방빙 시스템

				열원

					?

			엔진 방(제)빙 시스템

				열원

			프로펠라 방(제)빙 시스템

				열원

		

		

			

		Anti-icing system explanations

			비행하는 항공기에 발생되는 icing(결빙)은 항공기의 안전운항 및 비행효율에 많은 문제를 발생

			이러한 결빙은 수분을 포함한 대기의 온도가 빙점에 가깝거나 약간 낮을 때 발생된다. 

			그러나 왕복엔진의 Carburetor 경우는 공기중에 수분이 없고, 비교적 따뜻한 온도의 상태에서도 결빙이 발생될 수 있다.

			또한 저고도 비행중에는 비나 눈에 의해서 조종사의 시야가 방해받아 안전운항에 지장을 초래하므로 Windshield에 부착되는 빗방울이나 눈을 제거해야 한다.

		

		icing 영향

			aircraft icing은 여려가지 점에서 항공기의 성능과 효율을 저하시킨다

			control surface의 icing은 항력이 증가하고,양력이 감소하며,심하면 진동과 함께 Airfoil의 기능을 상실할 수 있다.

			control surface의 icing은 control surface의 Jamming 발생

			Carburetor의 icing은 engine의 성능을 저하

		

		

		Ice Control System

			icing에 의한 항공기의 성능과 효율의 저하를 막기위한 계통이다

			

		

		

		Ice Control System 구성

			Anti-Icing System

				형성된 얼음을 제거하는 Deicing System과는 달리 얼음 형성 자체를 방지하는 System이다. 이는 얼음이 형성되어서는 안될 부품이나 표면에 뜨거운 공기나 엔진오일, Electric Heater등을 사용하여 가열하는 방법이다.

			Anti-icing system 종류

				1) Thermal Anti-Icing

					열에 의한 방빙 장치는 날개의 Leading Edge 내부에 날개 쪽 방향으로 연결되어있는 덕트에 가열된 공기를 보내어 내부에서 날개 Leading Edge를 따뜻하게 함으로써 얼음의 형성을 막는 것이다.

					크게 분류하면 Turbine Compressor에서 Bleed된 고온의 공기, 엔진 배기 열교환기에서의 고온 공기 및 연소 가열기에 의한 가열 공기 등 3종류가 있다.

					 eng' comp' bleed v/v)

				2) Electric Anti-Icing

					이것은 전기 히터(Electric Heater)를 이용하여 결빙을 막는 방법으로서 비교적 작은 부분에 사용된다. 구조나 조절이 간단한 것이 특징이지만, 가열 부분의 면적이나 체적이 증가하면 필요 전력을 확보한 상태에서 전압을 올려야 하므로 절연이나 전류 조절에 문제가 발생한다.

					전기적인 방빙을 사용하는 계통은 Pitot Tube, Propeller, Eng Air Intake, Windshield, 특이한 예로서 날개 Leading Edge의 가열에도 이용된다.

					전열식이다

				3) Chemical Anti-Icing

					결빙 온도를 내려 수분을 액체 상태로 유지시키기 위하여 알콜을 사용하여 방빙을 하는 방식이다. 지상에서 기체의 제설시에 사용하는 Ethylene Glycol 원액을 Dope하는 것도 결빙을 지연시키는 효과가 있다.

					이것은 프로펠러. Carbuletor, Windshield Glass 방빙에 사용되며, 알콜 탱크에서 펌프를 이용해 공급하고 원심력이나 공기의 흐름을 이용해 될 수 있는 한 균등하게 분배한다.

					특이한 예는 이것을 날개, 꼬리날개 등의 제빙에 사용하는 것으로, 날개 Leading Edge 표면을 다공질의 금속 재료로 만들고 알콜을 가압 공급하여 스며 나오도록 하는 방법을 이용하고 있다.

			Deicing System

				Wing과 Tail Leading Edge 부분에 형성되어진 얼음을 

				Pneumatic Deicer Boot를 이용해서 제거하는 System이다.

				또한 Electric Heating Element가 사용되는 Propeller의 경우는 주기적으로 프로펠라 표면을 가열하여 얼음 접촉면을 녹인후 원심력에 의해 프로펠라로 부터 얼음을 제거하는 방법이 사용되어 진다.

				이러한 Deicing System은 A/I에 의한 날개 후방 표면의 재결빙 문제 등이 없으므로 저속 소형기에 있어서는 Anti-Icing System보다 더욱 효과적이다.

			Deicing System 종류

				1) Pneumatic Deicer Boot System

					압축 공기를 사용하는 제빙 장치에는 Main Wing 또는 꼬리날개의 Leading Edge에 부착된 Boots 또는 Shoes라 부르는 고무재질의 제빙 장치가 일반적으로 이용된다. 이 제빙 장치는 팽창 가능한 고무관으로 구성되어 있다.  이 장치 작동 중에 고압 공기에 의해 팽창 또는 수축된다. 팽창 및 수축의 되풀이에 의하여 얼음이 깨어진 후 공기 흐름에 의해 날아가게 된다

					분배 밸브<distributor v/v=수축이완제어

				2) 알콜 분출식?

		Ground Deicing

			옥외에 계류(Parking)되어 있는 항공기나 비행 후 항공기에 내린 눈, 서리. 비의 결빙, 도는 착륙시에 쌓인 눈 또는 얼음은 제거하여 항공기의 형상, 기구, 작동을 정상 상태로 유지하여야 한다. 기체에 눈, 서리, 얼음이 부착된 채로 이륙하는 것은 절대 금지되고 있으며, 이륙전에 이들을 확인하여야 한다.

			지상에서의 제빙, 제설은 기계적인 방법이나 화학적인 방법으로 행한다. 가열에 의한 방법은 적당하지 않다. 가열에 의한 방법은 부분적으로 해빙한 물이 기체를 타고 흘러내리는 사이에 재결빙되고, 기체 표면뿐만 아니라 내부에까지 흘러들어 가게된다. 어느 방법으로라도 기체 표면은 물론 내부에 쌓여있는 눈이나 얼음, 서리를 완전하게 제거할 필요가 있다. 제설 작업후의 점검과 비행전 점검(Pre-Flight Check)은 특히 주의를 기울여야 한다.

			1) 기계적 방법

				제설 도구, 빗자루. Brush, 걸레 혹은 압축 공기를 이용해 제거하는 방법은 원시적이지만 확실한 수단이다. 이 방법은 보통. 외부 온도가 빙점 이하이고 눈이 건조할 때 유효하다. 기체 표면에 직접 닿기 때문에 기체 표면에 상처를 입힐 수 있으므로 돌출 부위를 파손하지 않도록 주의해야 한다.

			2) 제빙액의 분사

				기체 표면이 이미 결빙해 있을 때, 또는 외기 온도가 빙점을 약간 상회하는 적설이 있을 때, 제빙액 에틸렌 글리콜 또는 프로필렌 글리콜 혹은 이 혼합액을 사용하여 부착해 있는 얼음, 눈 등을 액체 상태로 해 흘려보내는 방법이다. 보통은 기계적인 제설 작업과 병용된다.

				제빙액은 제빙차에서 온수와 혼합되어 가압된 호스를 통하여 노즐 (Nozzle)로 분사된다. 제빙액과 물의 혼합비는 그때 외기 온도에 따라 정해지며, 저온일수록 농도를 높게한다. 제빙액의 도포는 결빙 ? 착설을 늦어지게 하는 효과가 있다.

				제빙액이 기체구조나 장치 등으로 침투하면 장해를 일으킬 수 있으므로, 분사나 도포전에 피토 튜브, 정압구(Static Port)등 정비교범상에 정해져 있는 장소는 완전하게 마스킹(Masking)을 행한다. 제빙액이 엔진 내부로 침투하면 엔진 작동시 열에 의하여 분해되고 글리콜이 부착되어 축적되기 때문에 주의를 요한다. 제빙액을 분사해도 눈이나 얼음이 어는 것에 따라 희석되어 그 효과가 감소해 버리기 때문에 충분히 기체에서 흘러 떨어지게 하고 기체 내부에서 재결빙되지 않도록 한다.

				제설후의 점검 작업에서 특히 주의해야 할 점은 다음과 같다.	

					① 적설, 결빙은 기체 표면이나, 내부로부터도 완전히 제거되어야 한다.

					② 마스킹(Masking)이나 커버(Cover)는 전부 제거한다.

					③ 기체의 돌출부에 손상이 없나 점검한다.

					④ 피토 정압 계통의 누수, FIap 등에 물이 교여 있지 않은지 점검한다.

					⑤ 가동 기구 부분에 결빙 고착(Jamming)이 없는지 점검한다.

					⑥ 동익은 자유로이 움직이는지 점검한다.

		

		

		Rain Protection빗방울 제거

			낮은 고도에서 비행시 기상변화에 의해 비 또는 눈을 만날 수 있으며, 이로 인해 Window 전면에 시야가 흐려짐으로 해서 항공기 운항에 저해 요인이 된다. 이런 상황을 방지하고 시계를 확보하기 위한 것으로 기계적인 방법과 화학적인 방법의 2가가 있다.

			1) Windshield Wiper

				Wiper Blade를 적절한 압력으로 누르면서 움직이게 하여 물방울을 기계적으로 제거한다. 와이퍼는 왕복 운동을 하는 것이 많고 , 그 구동력은 유압 또는 전기에 의한다. 와이퍼의 작동속도는 조절이 가능하며, 유압식은 밸브에 의해 작동액이 유량을 조절하며, 전기모터에 의한 방식은 회전속도의 조절로 작동속도를 조절한다.

				와이퍼는 물방울을 제거하는 것 이외에 방빙액이나 Rain Repellent를 확산시키고, 또 세정액과 함께 윈도우 와이퍼에도 사용된다. 글래스 표면이 건조할 때 와이퍼 사용이 금지되고 있는 것은 자동차의 경우와 같다.

				유압식 Windshield Wiper

			2) Air Curtain

				압축공기를 이용하여 Windshield에 공기 커텐을 만들어 부착한 물방울을 날려보내거나 건조시키고, 또 부착을 막는 방법이다. 이를 위해서는 충분한 공기 압력과 공기 흐름량이 필요하며, 과열을 막기 위하여 온도 감지기나 공기의 분사각을 변하게 하는 장치 등이 장착되어 있는 것도 있다. 공기 공급원은 Turbine Engine Compressure Bleed Air를 사용하지만 엔진의 출력이 낮을 때는 일반적으로 온도, 압력, 공기 흐름량이 저하된다.

			3) Rain Repellent

				Windshield에 표면 장력이 작은 화학 액체를 분사하여 피막을 만든다. 이것에 의해 물방울은 구형(Spherical) 형상인 채로 공기 흐름속으로 날아가 버린다. 와이퍼를 사용해도 시야가 전혀 보이지 않는 심한 비가 내릴 때 병용하면 효과가 좋다. 이 액체를 Rain Repellent라 한다.

				Rain Repellent는 가압 되어 있는 용기에 들어있으며, 파이프를 통하여 스위치 또는 버튼의 1회 조작으로 일정량이 분사된다.

				강우량이 적거나 건조한 글래스 표면에 Rain Repellent를 사용하면 오히려 시야를 방해하며, Rain Repellent가 고착되기 때문에 사용이 금지되고 있다. Rain Repellent의 고착은 제거가 어렵기 때문에 가능한 한 빨리 중성 세제로 Cleaning해야 한다.

			



ANTI-ICING AREA

	       WING LEADING EDGE

	       ENG' NOSE COWL

	       PITOT- STATIC PORT

	       WINDSHIELD







공기 흡입구의 Anti-Icing은?

	   답 : Compressor Bleed Air(Hot Air)

