(Oxygen system)

	산소장치 작업

		crew

		passenger

		portable ox.

		Bottle





(Safety Precaution)



	WARNING:

REMOVE THE PRESSURE CAP SLOWLY TO BLEED OFF THE PRESSURE.

THERE CAN BE HIGH PRESSURE IN A PRESSURE-TYPE CAP.

THE CAP CAN BLOW OFF WITH FORCE IF YOU REMOVE IT TOO QUICKLY.

THIS CAN CAUSE INJURY TO PERSONS AND DAMAGE TO EQUIPMENT.





	NOTE:

The pressure-type caps for the oxygen cylinders have metal valve-seats in the shutoff valves.

They are usually held to the crew oxygen cylinder with chains. 

Do not cut or remove the chains.

		

	WARNING: 

OPEN THE SHUTOFF VALVE SLOWLY. 

THE REMAINING OXYGEN CAN RELEASE WITH A LARGE FORCE WHICH CAN CAUSE A FIRE. 

THIS COULD CAUSE INJURY TO PERSONS AND DAMAGE TO THE AIRPLANE







Oil or Grease를 산소와 접촉시키지 말 것, 

다른 어떤 아주 작은 량의 인화물질이라 할지라도 폭발할 염려가 있다. 특히, Oil, Fuel 등



Organic Material(유기물질)을 멀리 할 것. Trash(폐물), Rag(걸레) 등

		다) 손이나 공구에 묻은 Oil 이나 Grease등을 깨끗이 닦을 것

		라) Shut-off Valve는 천천히 Open 시킬 것

		바) 어떤 Part를 교환한 후에는 Leaking Test를 할 것

		사) 산소계통 근처에서 어떤 것을 작동시키기 이전에 Shut-off Valve를 Close 시킬 것

		아) 불꽃, 고온물질, Spark Source를 멀리 할 것

		자) Oxygen Bottle을 항공기에서 Recharge 시키지 말 것

		차) 언제나 조심해서 다룰 것

		카) 모든 Oxygen System 장비를 교환 시는 Tubing을 깨끗이 해야 한다.

		타) Oxygen Bottle에 녹이 있을 경우에는 교환하고 Oxygen Bottle을 Hydro Pressure Test하라.

		파) 먼지, 물, 기타 이물질이 없을 것

		하) Spare Bottle을 저장시에는 직사광선을 피하라.

		거) 공병일 경우에는 최소한 50PSI의 산소를 저장시켜서 Air와 물이 들어가는 것을 방지할 것

	사용처

		1) Crew Oxygen System

			Crew Oxygen System은 Cockpit의 Pilot와 Obervers에게 산소를 제공한다. 고압산소 실린더로부터 각 Flight Crew Station의 Console 에 장착된 산소마스크 보관함으로 산소가 공급한다. 하나 또는 두개의 고정된 산소 실린더가 Cockpit 또는 Fuselage에 내장되어 있고 각 실린더에 Pressure Regulater가 장작되어 있다. 또한 실린더 압력이 비정상적으로 올라갈 때 작동되는 Overpressure Safety System이 있어서 Safety Port(Green Disk)를 통해서 항공기 밖으로 산소를 배출 시킨다. 산소마스크는 Cockpit내 좌석수대로 구비되어 있고 쉽고 빠르게 착용 할 수 있는 Quick-Donning Mask로서 Microphone이 연결되어 있다. 최신 항공기에는 Full-Face Mask가 설치되어 있는데 Crew가 산소를 사용할 경우에는 Mask의 Red Grip을 쥐고 보관함에서 꺼내면 자동으로 팽창되어 머리에 딱 들어 맞게 된다. Mask에 달려있는 Regulator는 Normal과 100%, 그리고 Emergency position이 있다.

		2) Passenger Oxygen System

			Cabin을 위한 Oxygen System 은 2가지 Type이 있는데 Crew Oxygen System과 같이 Fixed Cylinder를 사용하는 방법과 Oxygen Generator를 사용하는 방법이 있다.

			Fixed Cylinder : Crew Oxygen System과 동일하며 단지 용량이 크다.

			Oxygen Generator : Chemical Oxygen System으로 화학반응을 일으켜 산소를 만드는 장치로 Active되는 동안 뜨겁고 한번 작동되면 멈출 수 없다.

			Cabin Oxygen System은 Cabin Depressurization 발생시 객실의 모든 사람에게 산소를 제공하기 위하여 객실고도가 14,000ft 이상 되면 자동으로 Oxygen Mask가 떨어지며 자동으로 Pre-Recording 된 Cabin Announcement가 방송된다. 또한 Cockpit에는 Oxygen Mask를 Drop시킬 수 있는 스위치가 있다. Oxygen Mask는 객실 내 모든 좌석과 화장실에 Drop되어 객실 승무원 및 모든 승객들이 사용할 수 있도록 비치되어 있고 Drop된 상태에서 잡아당겨서 머리에 쓰면 산소가 공급되는데 만일 잡아 당기지 않은 상태에서(승객이 서서 있는 경우) 쓰면 산소가 공급되지 않는다.

		3) Portable Oxygen Equipment

			Portable Oxygen Equipment는 Cabin Pressure가 낮은 경우에 Flight Crew와 Cabin Attendant에게 산소를 공급하고 승객에게는 구급용으로 사용된다.

	oxygen sytem 구성

		Crew Oxygen System

		Passenger Oxygen System

		Portable Oxygen Equipment

		  

	Crew Oxygen System

		목적

			Flight Crew에게 충분한 산소를 공급하는 것이며, 적어도 한 명의 Crew에게는 전 비행에 필요한 산소를 그리고 나머지 Crew에게는 전 비행시간의 반 동안은 충분한 산소를 공급하게 되어있다.

		구성품

			Oxygen Cylinder Assembly

				(1) 저압산소 Cylinder

					황색으로 채색되어 있고, 450PSI 압력이 저장되며 Stainless Steel 또는 열처리된 AL ALLOY으로 제작된다.

				(2) 고압산소 Cylinder

					현재 대형 항공기 산소 Cylinder는 고압 Cylinder이다. 녹색으로 채색되어 있고, 70°F에서 1,800PSI ～1,850PSI 압력이 저장되며 열처리된 합금으로 제작된다.

				(3) Cylinder 장착 위치

					기종에 따라 다르나 Cockpit, E/E Compartment 또는 FWD Cargo Compartment 중 한곳에 1～2개의 산소 Cylinder를 가지고 있다.

				(4) Cylinder의 구성

					Cylinder에 장착된 Slow-Opening Shutoff Valve는 항공기에 Cylinder를 장착한 후에 반시계방향으로 서서히 돌려서 완전히 Open 시키고 Lockwire를 하여 Oxygen System이 작동되게 하여야 한다.

					산소계통의 부분품을 교환하거나 장탈 할 때와 항공기로부터 Cylinder를 장탈할 때는 이 Valve를 Close 시켜야 한다.

			Thermal Compensator

				Heat Sink(열을 줄임)하는 역할을 하고 Tubing에 압력이 걸렸을 때 온도가 과도하게 올라가는 것을 방지한다.

			Pressure Transducer

				Cylinder Pressure를 감지하여 이를 전기적 Signal로 전환시켜 Voltage Average Unit를 통해 Pressure Indicator로 전달한다.

			High Pressure Indicator

				F/E Panel에 장착되어 있으며 0～2,500 PSI 까지의 압력을 지시한다.

			Voltage Average Unit

				F/E Panel에 있는 Pressure Indicator의 Needle을 작동시킨다.

			Pressure Reducer

				Cylinder Pressure를 600～680 PSI로 감압시킨다.

			Pressure Regulator and Shutoff Valve

				Cocketpit 좌측 벽에 장착되어 50～70 PSI로 감압시켜 Crew의 Diluter Demand Regulator로 보낸다.

			Diluter Demand Regulator

				각 Crew Station에 있으며, 사용자 호흡의 흡입력에 따라 사용자의 허파에 산소를 공급한다.

			Oxygen Mask

				승무원의 코와 입만 덮는 Oronasal Type으로 Microphone이 포함되어 있다.

			Overboard Discharge Port and Indicator

				Discharge Indicator는 Fuselage Skin에 있는 Discharge Port에 장착된 녹색 Plastic Disc로 되어 있으며 Cylinder내의 산소압력이 과도하게 되면 Cylinder Head에 있는 Safety Disc가 파열되어 Discharge Line Pressure가 500 PSI 이상 되면 Indicator Disc가 다시 파열되어 산소를 기체 외부로 배출시킨다. 이것은 Overpressure Discharge 된 것을 나타낸다.

			Oxygen Distribution Line

				Distribution Tubing은 High, Medium, Low Pressure Section으로 구성된다. High에서 Medium은 Cylinder로부터 Flight Deck의 Pressure Reducing Regulator까지이며, Stainless Steel로 되어 이어 있다. Fitting의 모든 Thread에는 Lubricant가 Coating되어 있다.

		Crew Oxygen System Operation

			Flight Crew에게 산소를 공급하기 위해서는 Cylinder Shutoff Valve 와 Crew System Shut off Valve가 Open 되어야 한다. Regulator의 전면에는 또한 3개의 Manual Control Lever가 있다. Supply Lever는 Oxygen Supply Valve를 열거나, 닫거나 한다. Emergency Lever는 더 높은 압력의 산소를 연속적으로 얻는데 사용된다. Oxygen Selector Lever는 공기/산소의 혼합물 혹은 산소만을 선택하는데 사용된다. Supply Lever를 "ON" 위치, Oxygen Selection Lever를 "NORMAL" 위치, Emergency Lever를 “OFF” 위치에 놓으면, 산소는 Regulator 입구로 들어간다. Demand Diaphragm에 걸친 차압이 충분하면, Demand Valve가 열려서 산소를 Mask로 공급한다. 이 차압은 사용자가 호흡을 계속하는 동안 존재한다. Demand Valve를 통과한 후 산소는 Air Inlet Port를 통하여 들어가는 공기와 혼합된다. 혼합비는 Aneroid에 의하여 조절되는 Air Metering Valve에 의해 결정된다. 높은 고도에서는 산소의 혼합비율이 높아지며 낮은 고도에서는 공기의 혼합비율이 높아진다.

			Air Inlet Valve는 산소가 흐름에 따라 동시에 공기가 흐르도록 장치 되어있다. Oxygen Selection Lever를 "100 %" 위치에 놓음으로서 추가되는 공기를 중단시킬 수 있다. 이 Lever를 “NORMAL” 위치에 놓으면 공기는 Air Inlet Port를 통해서 들어가며 요구되는 양의 공기 가 산소에 추가되어 올바른 공기/산소 혼합비를 형성한다.

			Emergency Lever를 “ON” 위치에 놓으면 기계적으로 Demand Valve가 열려 호흡에 관계없이 Mask에 계속 산소가 공급된다.

	

	Passenger Oxygen System

		목적

			Cabin 고도가 14,000Feet 이상일 때 Cabin Attendants와 PAX에게 산소를 공급한다.

		구성품

			가) Oxygen Cylinder

				Passenger Oxygen Cylinder는 Crew Oxygen Cylinder와 똑같은 것을 사용하며, 전방 Cargo Compartment의 천장이나 우측 벽에 5개의 Cylinder가 장착되어 있다. 어떤 항공기는 Oxygen Cylinder 대신에 Chemical Oxygen Generator를 사용하기도 한다.

			나) Pressure Transducer

			다) Voltage Average Unit

			라) Pressure Indicator

			마) Pressure Reducer

			바) Flow Chart Unit

				Cabin 고도가 14,000 Feet를 초과하면 자동으로 작동되어 Low Pressure Manifold에 Pressure가 증가되어 모든 PSU Door를 Open 시키고 Mask를 떨어지게 한다.

			사) Unitized Valve Assembly

				각 Seat 또는 화장실 상부에 있는 PAX Service Unit에 장착되어 있는 Unitized Valve Assembly는 Oxygen Mask를 Close 상태로 유지하고 있다가 Oxygen Distribution Line의 Low Pressure가 약 20PSIG로 상승되면 Door Latch가 Release되어 Mask가 떨어진다.

				Valve Flow Control Pin이 꽂힌 상태에서는 Outlet Valve는 Close 되어 있으며 Mask를 잡아당기면 Pin이 빠져 Valve가 Open되고 Mask에는 산소가 공급된다.

			자) Bleed Relief Valve

				PAX System의 Initial Surge Pressurization 동안에 Low Pressure System의 과도한 압력을 Vent 시킨다. 즉 27±1.5PSIG면 Open되고, 24PSIG 이하면 Close 된다.

			차) Automatic Vent Valve

				Flow Control Unit 가 Leaking되어 Low Pressure Distribution Manifold에 산소가 차지 않도록(PAX System 작동방지) Vent 시키는 역할을 한다.

			카) Oxygen Mask

				각 개인에 알맞도록 간단하고 Cup 모양의 Rubber Molding으로 구성되어 있다

				산소 Mask는 공기 전염의 위험을 감소시키고 Mask의 수명을 연장시키기 위해 깨끗하게 유지하여야 한다. 세척은 연한 비눗물과 물 용해제로 빨고 깨끗한 물에 헹군다.

		Passenger Oxygen System Operation

			System의 Low Pressure Section은 Cabin 고도가 14,000 Feet로 올라가면 자동적으로 가압된다. System이 작동되면 산소는 Cylinder로부터 Continuous Flow Control Unit를 통해 Service Unit로 흘러간다.

			처음 작동 몇 초 동안은 Flow Control Unit 내의 Surge Valve를 Open시켜 PSU Door가 Open된다. 각 Mask는 이때 Drop되어 Flexible Tubing에 매달려 있게 된다. 이때 사람이 Mask를 잡아당기면 Outlet Valve Actuation Pin이 빠져서 Valve는 Open되고 산소가 Mask로 흘러나가게 된다. 이때 PAX는 Reservoir Bag 이 빌 때까지 순수한 산소를 마시게 된다. 따라서 Bag에 산소가 충분히 찰 때까지는 Cabin의 공기로 호흡을 하게된다.

			System은 또한 F/E Panel의 S/W에 의해서도 작동된다.

			System Reset는 F/E Panel에 있는 PAX OXY Control S/W에 의하여 작동되는 Reset Solenoid로 작동된다.

	Portable Oxygen Equipment

		Portable Oxygen Equipment는 Cabin 온도가 낮을 경우에 Flight Crew와 Cabin Attendant에게 산소를 공급하고 PAX에게는 구급용으로 사용된다.

	

	

	Maintenance Practice

		Safety Precaution

		      가) Oil 이나 Grease를 산소와 접촉시키지 말 것, 다른 어떤 아주 작은 량의 인화물질이라 할지라도 폭발할 염려가 있다. 특히, Oil, Fuel 등

		      나) 유기물질(Organic Material)을 멀리 할 것. Trash(폐물), Rag(걸레) 등

		      다) 손이나 공구에 묻은 Oil 이나 Grease등을 깨끗이 닦을 것

		      라) Shut-off Valve는 천천히 Open 시킬 것

		      바) 어떤 Part를 교환한 후에는 Leaking Test를 할 것

		      사) 산소계통 근처에서 어떤 것을 작동시키기 이전에 Shut-off Valve를 Close 시킬 것

		      아) 불꽃, 고온물질, Spark Source를 멀리 할 것

		      자) Oxygen Bottle을 항공기에서 Recharge 시키지 말 것

		      차) 언제나 조심해서 다룰 것

		      카) 모든 Oxygen System 장비를 교환 시는 Tubing을 깨끗이 해야 한다.

		      타) Oxygen Bottle에 녹이 있을 경우에는 교환하고 Oxygen Bottle을 Hydro Pressure Test하라.

		      파) 먼지, 물, 기타 이물질이 없을 것

		      하) Spare Bottle을 저장시에는 직사광선을 피하라.

		      거) 공병일 경우에는 최소한 50PSI의 산소를 저장시켜서 Air와 물이 들어가는 것을 방지할 것

		INSP/CHECK

		      가) Visual Inspection에서 부적절한 Cylinder가 사용되었나, Cylinder 표면에 파진곳이나 부푼곳이 없나 점검하라.

		      나) Cylinder 상부에 Crack 또는 Distortion이 있나 점검하라.

		      다) Valve나 Cylinder 표면에 녹이 있나 점검하라.

		      라) Cylinder의 High Pressure Test 일자를 확인하라. Cylinder Neck에 새겨진 글자를 확인하라.

		        (1) DOT 3AA - 5년마다

		        (2) DOT 3HT - 3년마다

		      마) Cylinder Pressure를 점검하라. 그 날의 온도를 Check하여 Chart를 참조하라

		      바) Valve를 Close하고 Leaking Test를 실시하라. Test 후에는 깨끗한 물로서 비눗물을 씻어낸 후 수건으로 닦고 말려라.

		      사) Mask에 Hose에 Oil이나 Grease등이 묻어있나 점검하라.

		      아) Mask를 세척할 때는 Microphone에 물이 들어가지 않게 할 것

		      자) Mask와 Hose는 주기적으로 Mild Soap로 닦고 깨끗한 물로 씻어내라. 먼지와 땀은 Mask내?외부를 손상시킨다.

		      차) Mask나 Hose에 결함이 있으면 교환하라.

		      카) Mask는 모직 천에 넣어두어서는 안되며 Vinyl Bag에 넣어서 직사광선이 들지 않는 곳에 보관하라.

		      타) Cylinder에 충격을 가하지 말 것. Cylinder를 받침대로 사용해서는 안 된다.

		GENERAL MAINTENANCE INFORMATION

		      가) Component 세척용액 : Freon 113 또는 Freon TF

		      나) Pipe Thread Sealing : Tefron Tape Specification MIL - T- 27730

		      다) Leak Detection : - Snoop Leak Detector

		                           - Sherlock CG Type Ⅰ

		                           - Leak Detection Compound

		

			

	산소계통 작업시 주의사항

	       - 오일이나 그리스 접촉금지, 아주 작은 인화물질이라도 절대 금지

	       - 유기물질 멀리하고, 손이나 공구에 묻은 오일이나 그리스 제거

	       - shut off v/v 천천히 open

	       - 산소계통 주위의 작업을 하기 전 shut off v/v close

	       - 불꽃, 고온 물질 멀리하고, 모든 부품 청결

	

	산소계통 작업 시 주의사항은?

	       - Oil, Grease와 격리, 유기물질로부터 격리, S/O/V 천천히 개폐, Part 교환시 Leak Test, 불꽃, 고온물질 및 Spark를 멀리할 것, 항공기 내에서 Recharge 하지 말 것, 저장시 직사광선 피할 것, 공병은 50PSI 이상의 압력으로 저장, Air나 물이 들어가는 것을 방지

	

	Oxygen Mask가 떨어지는 고도는?

	       - 14,000 FT





산소계통 작업시 주의사항은?

	   답 : Oil, Grease와 격리, 유기물질로부터 격리, S/O/V 천천히 개폐, Part 교환시 Leak Test, 불꽃, 고온물질 및 Spark를 멀리할 것, 항공기 내에서 Recharge 하지 말 것, 저장시 직사광선 피할 것, 공병은 50PSI 이상의 압력으로 저장, Air나 물이 들어가는 것을 방지

Oxygen Mask가 떨어지는 고도는?

	   답 : 14,000 FT

산소계통 작업시 주의사항

	- 오일이나 그리스 접촉금지, 아주 작은 인화물질이라도 절대 금지

	- 유기물질 멀리하고, 손이나 공구에 묻은 오일이나 그리스 제거

	- shut off v/v 천천히 open

	- 산소계통 주위의 작업을 하기 전 shut off v/v close

	- 불꽃, 고온 물질 멀리하고, 모든 부품 청결

		

		