(전기 light system)

	전원장치(AC, DC) 

		1. 발전기의 주파수 조정장치

			Constant-speed Drive (C.S.D)

				교류 발전기는 직류 발전기처럼 항공기 Engine에 곧장 연결되어 있지는 않다. 교류 발전기에서 교류를 받아서 움직이는 여러 가지 전기 장치들이 규정된 주파수와 정해진 전압에서 동작하게끔 설계되어 있기 때문에 발전기의 속도는 반드시 일정해야만 한다.

				그러나 항공기 Engine 의 속도는 변동한다. 그러므로 어떤 발전기들은 Engine의 교류 발전기 사이에 놓여 있는 C.S.D를 통해서 Engine에 의하여 회전되고 있다. 대표적인 유압형(Hydraulic Type)의 C.S.D이다. C.S.D는 전기적으로나 유압 중 하나에 의해서 조정되는 유압 전동 장치(Hydraulic Transmission)이다. C.S.D 조립장치는 입력이 2,800~9,000rpm일 때 출력이 6,000rpm을 내게 되어있다. Engine 속도에 의해 정해지는 입력이 6,000rpm 보다 작다면, 규정된 출력을 내기 위하여 C.S.D는 속도를 증가시킨다. 이렇게 속도를 올리는 것을 과 운전(over Drive)이라고 한다. 과 운전 상태란 자동차 엔진의 경우 60mph의 속도에서도 45mph로 달리는 보통 주행 시와 같은 속도로 엔진이 회전하는 것이다. 항공기에서도 같은 원리와 같은 방법으로 적용된다. C.S.D는 항공기의 순항 시나 이륙시의 rpm즉 엔진 Idle rpm 보다 약간 높은 값의 주파수를 교류 발전기에서 만들어 내게 한다.

				C.S.D로 들어가는 입력이 6,000rpm이라면 나오는 속도도 같을 것이다. 이는 직 회전(Straight Drive)이라 하며 자동차의 High Gear와 마찬가지로 비교될 수 있다. 그러나 입력 속도가 6,000rpm보다 크면 출력을 6,000rpm으로 만들기 위해서 속도를 줄여야 한다. 이를 Under Drive라고 하는데 이는 자동차의 Low Gear와 비교할 수 있다. 엔진 rpm이 크기 때문에 원하는 교류 발전기의 속도를 내기 위해서는 큰 입력이 감속된다. C.S.D에 의한 조성의 결과로 출력 주파수는 무 부하 시 420cps에서 최대 부하일 때 400cps까지 변한다.

				교류 전원 방식에서는 교류 발전기를 일정한 속도로 구동시키기 위해 엔진과 발전기의 중간에 Constant Speed Drive(정속 구동장치)가 설치되어 있다. 정속 구동 장치는 엔진의 회전수가 변해도 발전기를 규정된 회전수로 구동시키는 장치로서 발전기의 주파수를 400hz로 유지시킨다. 발전기의 출력 전압은 3상 Neutral Point Ground (중성점 접지식) 115/200v이고, 항공기에 400hz를 사용하는 것은 전기기계나 변압기 등을 만들 때 철심이나 구리선 등이 일반 전원의 1/6~1/8inch 정도면 되고 중량도 가볍기 때문이다. B747항공기의 엔진에는 CDS를 매개로 Brushless공냉 60KVA인 발전기를 1대씩 모두 4대를 갖추고 단독 운전, 병렬운전이 가능하며 또한, A.C Bus에 Electrical Power 공급이 이루어진다.

				Integrated Drive Generator (구동장치 내장형 교류발전기)

				지금까지는 교류 발전기를 일전한 속도로 구동 시키기 위해 엔진과 발전기의 중간에 CDS(정속 구동 장치)가 사용된다. B747-400항공기 등에서는 정속 구동장치가 하나로 되어있으며 Integrated Drive Generator(IDG) Type 교류 발전기가 사용되어 지며 이것은 중량경감과 신뢰성 향상을 꾀한 것으로 앞으로는 이 발전기가 주류를 이루게 될 것이다.

	D.C Motor

		지시가 있을 때만 윤활유를 공급한다. 현대 항공기의 Motor의 대부분은 완전분해 점검까지는 윤활유 공급을 하지 않아도 되도록 되어있다. 지시서에 따라 Motor에 의해 구동 되는 기계부분을 점검하고 윤활유를 공급한다.

	A.C Motor

		교류 Motor의 분해 및 수리는 매우 간단하다. Bearing의 윤활유는 주어야 되는 것과 주지 않아도 되는 것이 있다. 밀폐형이라면 생산할 때 윤활유가 미리 들어가 있어 그 후에는 윤활유가 필요하지 않다. 주의 할 것은 Coil에 기름이 묻지 않도록 해야 한다. 온도는 단 하나의 동작 한계조건이 된다. 가장 좋은 방법은 손으로 만지지 못할 정도면 안전도를 넘었다는 것으로 알면 된다. 온도 이외에 소리가 중요한 고장 발견의 지침이 된다. 적당한 운전이라면 웅~ 하는 소리만 들리지만 과부하가 걸리면 덜덜거린다.

	** 3상 Motor에서는 한 Coil이 끊어지면 회전이 늦어지고 소리가 커진다. 쿵쿵거리면 전기자 Coil이 끊어졌거나 회전축이 정 가운데 위치하지 않았거나 Bearing이 닮은 것이다. 모든 교류 Motor의 분해 및 수리는 제작사의 지시에 따라야 한다.

	밧데리 용액 점검 및 보충 작업

		축전지의 충전상태는 Battery의 활성 재료의 상태, 주로 양그팡의 상태에 따라 좌우된다. 그러나 Battery의 충전상태는 전해액의 밀도로 나타내는데, 용액의 비중(물에 대한 중량비)을 측정하는 비중계로 알아볼 수 있다. 보통 사용하고 있는 비중계는 바중계가 위쪽으로 떠오를 수 있도록 비중계의 아래쪽에 추가 달린 조그마하고 밀폐된 유리판으로 되어있다. 좁은 기둥부분에는 1.100에서 1.300까지 잴 수 있는 종이 눈금이 들어 있다. 비중계를 사용할 때는 비중계가 뜰 수 있을 만큼 충분한 양의 전해액을 비중계가 담긴 판(Syring) 속에 넣어야 한다. 비중계가 전해액 내에 잠긴 깊이로서 전해액의 비중을 결정할 수 있다. 즉 전해액의 수면이 나타내는 눈금 값이 전해액의 비중이다. 전해액의 비중이 크면 클수록 비중계도 더 높이 떠오르므로 최고치(1.300)는 비중계가 눈금의 가장 아래 쪽에 있다. 새로 완전히 충전한 항공기용 축전지의 전해액은 체적상으로 약 30%가 산이고 70%가 물이며, 순수한 물 무게의 1.300배 비중이 1.300이다. 방전하고 있으면 용액(전해액)의 농도가 묽어져서 비중은 1.300이하로 떨어진다. 비중이 1.300과 1.275사이일 때는 고 충전상태(High State of Charge)이고, 1.275와 1.240사이일 때는 중 충전상태(Medium State of Charge)이며, 1.240과 1.200사이일 때는 저 충전상태(Low State of Charge)라고 말한다.

		항공기용 Battery는 비교적 적은 용량이지만 많은 부하를 받고 있다. 그러므로 충전상태의 비중은 높은 값일수록 좋다. 항공기에 장착된 모든 축전지는 주기적으로 비중계 검사를 실시하여야 한다. 비중계로 축전지를 검사할 때는 전해액의 온도를 꼭 고려해야 한다. 비중검사는 증류수를 넣기 전에 실시해야 하며, 증류수를 넣은 후에 하여서는 안 된다. 비중검사는 물론 물과 전해액이 완전히 혼합할 시간적인 여유를 주어서 비중계의 관속으로 용액의 실제 값을 나타내지 않는 Sample이 들어가지 않도록 하여야 한다. Lead-acid Cell의 비중계검사를 실시할 때는 각별한 주의를 기우려야 한다. 황산이 의복과 피부에 닿으면 의복이나 피부가 타기 때문에 조심스럽게 다루어야 한다. 만약에 피부에 황산이 닿으면 그 부분을 완전히 물로 씻어내고 중탄산소오다를 발라야만 한다.

		Nickel-Cadmium Cell

		Ni-Cd Battery의 초기 경비는 Lead-acid Battery의 초기 경비의 몇 배가 된다. Ni-Cd Battery의 사용이 증가하는 것은 Battery 의 수명이 길어서 유지비가 낮아지기 때문이다. 더불어 Ni-Cd Battery는 재 충전 시간이 짧고, 높은 신뢰성이 있으며, 시동성이 좋다. Ni-Cd Battery에서 사용하는 전해액은 중량상으로 수산화칼륨(KOH) 30%증류수 용액이다. 전해액 비중은 실내 온도 하에서 1.240과1.300사이이다. 방전할 때 충전할 때 약간의 비중 변화도 안 일어난다. 결과적으로 전해액의 비중검사로는 Battery의 충전상태를 알아볼 수가 없다. 전해액의 수면은 항상 극판의 바로 위에 있어야 한다.

	세척시 작업안전 주의사항 준수 여부

		1) Ni-Cd Battery의 저장과 정비를 위하여 Lead-acid Battery용의 창고와 분리된 장소를 마련해야 한다. Ni-Cd Battery의 전해액은 Lead-acid Battery에서 사용하는 황산과는 화학적으로 반대이다. Lead-acid Battery에서 발생하는 연기는 Ni-Cd Battery의 전해액을 오염시킬 수 있다. 또한 Lead-acid Battery에 사용하는 수공구와 비중계의 판과 같은 장비도 오염의 요인이므로 주의하여야 한다. 분명히 산이 포함된 어떤 물질도 Ni-Cd Battery 작업장 및 저장소로부터 멀리 두는 것이 최선의 예방책이다.

		2) Ni-Cd Battery에 사용하는 전해액, 수산화칼륨은 특히 부식성이 강하다. Battery를 만질 때는 보안 안경, 고무 장갑, 고무 앞치마를 꼭 사용해야 한다. 전해액이 외복이나 피부에 흘러서 묻었을 경우를 위하여 전해액을 씻어낼 적당한 세척설비를 갖추어야 한다. 이 경우에는 즉시 물이나 식초, 레몬 주스, 혹은 붕소산염 용액으로 씻어내어야 한다. 전해액을 만들기 위하여 수산화칼륨과 증류수를 혼합할 때는 수산화칼륨을 천천히 물에 넣되 반대로 수산화칼륨에 물을 부어서는 안 된다.

		3) Battery를 깨끗이 하기 위하여 Wire Brash를 사용하면 심한 방전이 생기게 된다. 세척할 때는 반드시 Vent Plug를 막아 두어야 하고 산, 용매 및 화학 용액으로 Battery를 세척해서는 안 된다. 엎질러진 전해액은 공기 중의 이산화탄소와 반응하여 탄산칼슘의 결정체를 형성할 수 있다. 독성과 부식성이 없는 결정체는 Fiber Brush로 긁어내고 축축한 천으로 닦아낼 수 있다. 정상적으로 사용하는 베터리에 탄산칼슘이 형성되어 있으면, 이것은 전압조정기의 조정이 잘못되어 베터리가 과 충전 되었다는 것을 나타낸다.

		4) 베터리가 완전히 충전된 후에 3~4시간 지나기 전에는 베터리에 물을 첨가해서는 안 된다. 물을 첨가할 필요가 있을 경우에는 광물질이 포함되어 있지 않는 물이나 증류수만을 사용해야 한다.

		5) Ni-Cd Battery의 전해액은 전극판과 화학적으로 반응하지 않기 때문에 전해액의 비중은 식별할 정도로 변화하지 않는다. 따라서 이 베터리의 충전상태는 비중계로도 판단할 수 없으며, Ni-Cd Battery의 전압은 90%방전할 때까지 일정하게 유지되므로 전압게로서도 판단할 수가 없다.

		6) Ni-Cd Battery는 물의 소모량이 주위온도와 사용방법에 따라 다르므로 경험으로 얻은 일정 기간마다 점검한 후 물을 공급하여야 한다. 일정기간을 초과한 때에는 항공기에서 떼어서 베터리 작업반에서 기능 점검을 해야 한다. 베터리가 완전히 방전하면 cell은 전위가 0이 되거나 반대방향으로 충전되어 베터리를 재 충전하여도 규정용량에 미치지 못한다. 이때에는 재충전하기 전에 방전 시킨 후 각각의 cell을 Short시켜 전위가 0이 되도록 함으로서 cell의 균형을 이룩해야 한다. 이 과정을 “Equalization”이라 한다.

		7) Ni-Cd Battery의 충전 상태는 정전압 전원에 연결하였을 때 베터리에 공급되는 전류로서 가장 잘 알 수 있다. 충전상태가 높아질수록 전류는 더 떨어진다. 베터리의 개회로 전압은 일어날 수 있는 방전현상을 알 수 있으며 완전충전시 정격전압 아래의 Volt를 측정하는 정밀 전압계로 측정한다.

	바테리 시스템에서 발생하는 일반적인 결함-1

		

			고장

			원인

			수리(정비)

			High Trickle Charge 25(+-0.1)V 의 일정한 전압으로 충전할 때 30분 충전한 후 전류가 1A로 떨어지지 않는 경우

			Cell의 결함이 원인이다.

			계속 충전하면서 각 Cell을 조사한다. 0.5V이하인 Cell이 결함이므로 교환해야 한다. 0.5~1.5V사이의 Cell은 결함이 될 수 있거나 불균형 상태일 수도 있으며 1.5V이상인 Cell은 완전하다.

			결함이 있는 Cell을 교환한 후에도 Cell Trickle Charge 현상이 일어나거나, Battery가 전류-시간 용량점에 있어 용량이 미달인 경우

			Cell의 불균형

			베터리를 방전시키고 각 Cell을 8시간 동안 Short 시킨다. 정전류충전법으로 충전하고 용량을 조사한다. 이상이 없으면 계속 정전류충전법으로 충전한다.

		

			고장

			원인

			수리(정비)

			베터리가 정격용량을 공급하지 못하는 경우

			Cell의 불균형 또는 결함이 있는 Cell

			용량점검을 하고 방전시킨 후 정전류 충전법으로 충전하는 과정을 최대 3번 반복한다. 그래도 정격용량을 나타내지 못하면 결함이 있는 Cell을 교환하여야 한다.

			전위차가 낮아서 사용 불가능의 경우

			베터리 전체의 고장

			단자와 모든 접촉점을 조사하고 베터리의 전해액을 조사한다. High Trickle Charge를 점검한다.

		

			고장

			원인

			수리(정비)

			Cell위에 결정형의 흰색 침전물이 많이 나타난 경우(정상적인 기화작용에 의하여 약간의 탄산칼륨은 항상 존재한다.)

			지나친 분출

			높은 충전 전류 상태이거나 온도가 너무 높거나 전해액 높이가 기준보다 높은 베터리이다. 베터리를 깨끗이 닦고, 정전류 충전법으로 충전하고, 채운 전해액의 수준을 점검하고 충전기의 작동을 점검하여야 한다.

			Cell Case의 변형(찌그러지거나 구부러짐)이 발생된 경우

			과충전 또는 고열

			Cell을 교환해야 한다.

			

		

			고장

			원인

			수리(정비)

			Cell 내부에 이물질이 있는 경우. 검은색 또는 회색의 입자

			순수하지 못한 물을 사용했거나 높은 열이 발생하였거나 Koh의 농도가 높거나 또는 부적절한 물의 양

			비중과 전해액의 양을 조절한다. Cell의 불균형에 대하여 베터리 점검을 실시하거나 결함이 있는 Cell을 교환한다.

			용기에 지나친 부식이 발생된 경우

			도금의 결함 또는 손상

			부식이 발생한 부품을 교환해야 한다.

		

			고장

			원인

			수리(정비)

			용기에 열을 받은 흔적이나 파란점이 있는 경우

			Cell사이의 연결부와 용기의 과열 원인인 느슨한 연결

			용기를 깨끗이 닦고 연결부를 알맞게 조인다.

			물이 지나치게 소비된 경우와 Cell의 액체가 말라버린 경우

			Cell의 불균형

			Cell의 불균형에 대하여 앞에서 설명한 것과 같이 고장수리를 한다.

	비상등

		종류 및 위치

			Emergency Light 항공기에는 보통 출입구 외에 비상 탈출구가 설치되어 있다. 이 출입구 및 탈출구의 위치

			는 Exit Sign으로 표시된다.

			Ceiling & Entryway Emergency Light Emergency Exit Path를 따라 항공기에서 탈출할 때 Crew와 승객

			게 통로를 조명해 준다.

			Door Frame Mounted Light 항공기 Door Frame의 Top에 장착되어 Door Sill을 조명한다.

			Exit Sign 각 Door 상부 또는 근처, 통로 위의 천장 등에 장착되어 Emergency Egress Path를 알려 준다.

			Floor Proximity Light Floor Proximity Light는 Main Upper Deck Aisles를 따라 Floor Track에 장착된

			Aisle Locator, Stairway를 따라 장착된 Exit Locator Light, 각 Door 근처에 장착된 Exit Indicator로

			구성되어 있다.

			Emergency Light 항공기에는 보통 출입구 외에 비상 탈출구가 설치되어 있다. 이 출입구 및 탈출구의 위치		는 Exit Sign으로 표시된다.

			Ceiling & Entryway Emergency Light Emergency Exit Path를 따라 항공기에서 탈출할 때 Crew와 승객

			에게 통로를

			Door-Mounted(Slide) Emergency Light 각 Passenger Compartment Door의 안쪽에 장착되어 있으며 Door를 Open

			했을 때 Emergency Evacuation Slide Area를 조명한다.

			Over-Wing Emergency Light Emergency Condition시 Over-Wing Exit Path를 조명한다

	충돌방지등과 위치지시등의 검사 및 점검

		Landing Light 착륙등은 날개 또는 Wing Root부근 그리고 Landing Gear에 장착되며, 이륙 및 착륙 시 그리고 Taxing시 Runway를 조명하는 Light로서 기종에 따라서는 고장식인 것과 사용시에 전개되어 항공기 축 방향을 비추는 가동식인 것이 있다.

		Turnoff Light 지상선회 중, 선회를 하는 경우, 착륙 등으로서는 좌.우 장애물 확인이 어렵기 때문에 좌.우를 비추는 선회등이 있어 안전하게 선회를 할 수 있다.

		Wing Illumination Light 날개 Leading Edge와 Engine Nacelle을 조명하는 등으로서 Wing Leading Edge와 Fuselage의 Intersection위에 장착되어 있다.

		Logo Light 수직 꼬리날개의 양면에 그려져 있는 Airline Insignia를 승객들이 보기 쉽게 조명하기 위한 Light이다.

		Cargo Handling Area Light 화물 탑재 시 편리하도록 항공기의 측면에서 화물을 싣는 입구를 비추는 등이다.

		Exterior Light 항공기 외부에도 많은 Lighting이 부착되어 있으나, 그 중 법규로 장착이 의부화되어 있는 조명과 운항 상의 안전이나 선전을 위해 쓰이는 조명으로 나누어 볼 수 있다.

		Navigation Light, Position Light 오른쪽 날개 끝에 녹색등, 왼쪽 날개 끝에는 색등, 항공기꼬리에 백색등이 부착되어 다른항공기에 대해 해당 항공기의 비행 방향을 알림과 동시에 야간 조명이 없는 상태에서 주기 할 때, 항공기의 위치를 알리기 위해 사용한다.

		Anti-Collision Light, Beacon Light 동체 상.하면에 설치되어, 매분 48회로 적색광을 점멸시켜 해당 항공기의 존재를 알려줘서 충돌을 회피하려는 목적으로 쓰이는 조명이다.

		* Anti-Collision Light는 Hight Voltage Capacitor가 있어 Power를 OFF한 후 약10분을 기다려 Capacitor가 Discharge된 후 작업에 임한다. 또한 고관도의 Light를 직접보지 말아야 한다.

	

	

		

		

	전기 조명 계통

	전원장치(AC,DC)

	바테리 취급

	바테리용액 점검 및 보충 작업

	세척시 작업안전 주의사항 준수 여부

		

	발전기의 주파수 조정장치  

	윤활유 보충 작업 

		  

	비상등 종류

		조종실 조명

		객실 조명

		항공기 외부 조명

	

	

	조종실 조명

		실내조명

			조종사 및 기관사의 Over Head와 입구 부근에 Dome Light가 있어 조종실 전체 조명

		Instrument Panel Light

			계기는 내부에서 조명되어 지침이 잘 보이도록 하고, 주 계기판은 비스듬히 위쪽에서 Back Ground Light로 전체를 비추도록 되어 있다.

		표시등(Announciator)

			항공기의 운항상태를 나타내는 경고등(Red), 주의등(Amber), 안전등(Green), 지시등(Blue)이 계기판에 들어가 있다.

		보조 조명등

			Map Light

				조종사가 항공지도나 서류를 보기 위해 Over Head에서 Control Stick 중앙 조명

			Utility Light

				Circuit Breaker Panel, 바닥 등을 조명

			Work Table Light

				항공기관사용 테이블이나 조종사 측면 작은 테이블 조명

	객실내 조명

		      가) 천정등(Ceiling Light)

		      나) 출입구등(Cabin Entry Light)

		      다) 독서등(Reading Light)

		      라) 객실 사인등(Passenger Sign)

		      마) 화장실 조명등

		      바) 비상등

		      사) 기타 : Call Light(승무원 호출등), 화물실등, 갤러리 조명등 등

	항공기 외부 조명

		     가) 항공등(Navigation Light, Position Light)

		       오른쪽 날개 끝에 녹색등(파란색), 왼쪽날개 끝에 적색등, 항공기 꼬리에 백색등

		

		     나) 충돌 방지등(Anti-Collision Light, Beacon Light)

		       동체 상?하면에 설치되어 매분 40～60회로 적색광 점멸하여 충돌 방지

		     다) 착륙등(Landing Light)

		     라) 착빙 감시등(Ice Detection Light)

		     마) 선회등(Turnoff Light)

		     바) Logo Light

		     사) 기타 : 항공기 측면에 화물 탑재 위한 Light

		

	

		

	항공기 조명계통 작업시 주의 사항

		        - 전선의 과도한 구부림을 피한다.

		        - 점등판에 홈이 파이지 않도록 주의한다.

		        - Mounting 나사를 풀기 전에 Lamp의 전원 Plug를 잘 정렬한다.

		        - 다른 점등판의 Lamp Holder는 서로 바꾸어 사용하지 안는다.

		        - Lamp를 교환 후에는 반드시 점등되는지 확인한다.

	battery system



모터의 구성은?

	  ARMATURE,   FIELD,  BRUSH

STATIC DISCHARGER

	   정전기를 대기중으로 방출하여 정전기에 의한 장비및 사람을 보호한다.

BONDING WIRE

	   두 물체간의 전위 차를 없애주며, CURRENT RETURN PATH를 제공. 정전기 축적을 막는다.  

	   RADIO의 잡음을 제거한다.



계기 종류

	   FLT INSTRUMENT : 고도계,속도계,승강계,선회경사계,자이로 수평지시계 etc. 

	   ENG INSTRUMENT : 회전기,회전동조계,흡입압력계,연료압력계,윤활유압력계,연료량계.

	   NAV INSTRUMENT : 나침판, 원격지시식 나침판, 대기온도계, 전파고도계, ADF, VOR, DME, INS, etc..

	   기타 계기 : 전압계, 전류계, 객실고도계, 산소압력계 etc..

GENERATOR.

	   직류발전기 : 자계가 고정 도선이 운동

	                FIELD ASSEMBLY, ARMATURE ASSEMBLY, BRUSH ASSEMBLY.

	   교류발전기 : 도선이 고정 자계가 운동

	                FIELD ASSEMBLY, ARMATURE ASSEMBLY.

	   기전력발생 : 자장(MAGNETIC FIELD) 내에서 운동하는 도선은 자력선을 끊으므로써 그 도선에 유도                    기전력이 발생.  기전력은 COIL의 권수, 자력의 세기, 회전속도에 비례함.

AUTO PILOT

	  항공기의 신뢰성과 안전성 향상

	  장거리 비행에서 오는 조종사의 업무부담 경감.

	  경제성 향상

A. D. F (AUTOMATIC DIRECTION FINDER)

	  지상에 설치된 무지향성 무선 표식국으로 부터의 송신되는 전파를 항공기에 장착된 ADF장비로 수신하여 전파의 도래방향을 계기상에 지시하는 것이다.

	  현재의 위치를 알 수 있고 기상 정보도 청취할 수 있다.

SWITCH

	   KNIFE SW' : HIGH AMPERE용,  ROTARY SW' : SELECTOR SW‘ 사용

	   TOGGLE SW' :

	   PLUNGER SW' : LIMIT SW', MECHANICAL WARNING SW'

	   PRESS SW' : CUT-OUT, CUT-IN되는 SW'로 자동압력 조절기나 경고장치에 사용.



MULTI - METER 취급시 주의사항

	   가. VOLT METER, AM METER는 극성을 고려해야 한다.

	   나. 측정코져 하는 대략치를 미리 고려해야 함.

	   다. OHM METER로서 전류가 흐르고 있는 저항을 측정해서는 안됨.

	   라. VOLT METER 회로에 병렬, AM METER 회로에 직렬.

VOLTAGE REGULATOR

	   전압조절기로서 ENGINE RPM 변화에 따른 출력전압 변화와 부하변화에 따른 단자 전압 변동을 수정하여 항상 발전기 출력을 일정하게 유지시키려는 장치.

BATTERY

	   황산 BATTERY = 단위 CELL당 NIRMAL VOLTAGE 1. 75V  비중 1,275 - 1,300

	   NI - CD BATTERY = 1.2 - 1.25V     1,190 - 1,210

기체 BONDING의 목적

	   동의의 흰지가 전도에 의한 응축방지

	   단일선 전기회로에 여유를 준다.

	   이질금속간 전압차를 없앤다.





LOGIC 판독		             A  B  C                             A  B  C

	    a. AND GATE           0   0  0           b. OR GATE      0   0   0

	                             1   0  0                              0   1   1

	                             0   1  0                              1   0   1

	                             1   1  1                              1   1   1

	    c. NAND GATE          0   0  1           d. NOR GATE     0   0   1

	                              0   1  1                              1   0   0

	                              1   0  1                              0   1   0

	                              1   1  0                              1   1   0













항공기의 좌, 우, 미등 색상은?

	   답 : 좌 - 적색, 우 - 청색, 미 - 백색

Marker Beacon에 대하여 설명하라.

	   답 : 착륙시 착륙대와 항공기간의 거리를 신호로 유도하여 착륙을 돕는 장치

A.D.F.(Automatic Direction Finder)란?

	   답 : 지상에 설치한 NON Directional Radio Beacon(무지향성 우선표시국) 으로부터송신되는 전파를 항공기에 장착된 ADF 장비로 수신하여 전파의 도래방향을 계기상에 지시하는 장치.

ADF 약자 및 기능은?

	   답 : Automatic Direction Finder. 

	       8자형 지향성을 가진 Loop Ant' 와 무 지향성의 Sense Ant'

항법장치의 구성품 및 역할에 대하여 설명하라.

	   답 : 항법장치 중 중요한 3가지는 1) 항공기 위치확인 2) 침로 결정 3) 도착예정 시간의 산출로서, 대표적인 장비는 INS 이다.

DME의 약자 및 기능은?

	   답 : Distance Measuring Equipment. 항공기에서 지상국으로 질문전파를 송신하면 지상국은 질문전파를 수신 후 응답전파를 항공기로 송신하여 전파가 송신 후 수신까지의 시간을 2로 나누어 항공기가 지상국으로 부터 떨어진 거리를 산출할 수 있다.

DME 안테나 위치를 말하라.

	   답 : 동체하부





Gyro의 동력원은?

	   답 : 1) 공기구동식 2) 전기구동식 : 가) Ball식 직립장치 나) 와전류식 직립장치(Eddy Current Type) 다) 진자식 직립장치(Pendulum Type) 라) 수준기식 직립장치(Liquid Level Type)

Low Range Radio Altimeter란?

	   답 : 대지고도를 측정하는 전파고도계로써 주로 항공기 착륙시 사용한다. 물체에 부딪쳐서 반사성질을 이용하여 절대고도를 측정하며, 2,500FT 이하에서만 사용한다.





Multi-Meter 취급시 주의사항은?

	   답 : 1) 전류/전압 측정시 에는 +, -극성에 맞게 유의 할 것, 적색 Test Lead(+), Common 단자(-)극, 2) 전류, 전압, 저항 중 사용목적에 맞게 Needle을 맞춘 후 사용 할 것 - 잘못 사용시 Fuse Out 또는 기기의 결함 유발, 3) AC 측정시에는 기기의 파손을 방지하기 위해 항상 Max Range에 Set



Battery에서 거품이 나왔다. 그 이유는?

	   답 : 과 전압(충전 시 과 충전하여 전해액이 끓어서)

Static Discharger란 무엇인가?

	   답 : 정전기의 첨단 방전으로 조종면과 날개간의 전위차를 없애 동전위가 되게 한다.



전기 배선시 연료탱크와 교차될 때 배선방법은?

	   답 : 전선간에 아아크가 일어나는 경우에는 중대한 화재의 원인이 된다. 따라서 기름, 휘발유, 알콜, 작동유 등의 배관 또는 그 기기 등으로부터 전선을 안전하게 분리시켜 배선하여야한다. 만일 분리가 불가능한 경우에는 그러한 인화성 배관의 상부에 전선을 배선하고 크램프로 구조재에 잘 결박시켜 놓아야한다. 여하한 경우에도 전선을 인화성 배관에  크램핑 해서는 안 된다.





Multi-meter 취급 시 주의사항은?

	   답 : 1) Volt meter, Am meter는 극성을 고려해야 한다.

	       2) Volt meter, Am meter는 측정하고자 하는 대략 치를 미리 고려해야한다.

	       3) Ohm meter로 전류가 흐르고 있는 저항을 측정해서는 안 된다.

	       4) Volt meter는 회로에 병렬, Am meter 는 회로에 직렬로 연결하여 측정한다.









CVR(cockpit voice recorder)

	조종실 목소리 기록기

ECAS







SATCOM(SAtellite COMmunication system)

	위성을 이용한 통신하는 System으로 Voice통신과 Data통신을 모두 지원한다. VHF보다 먼 거리의 통신을 가능하게 했고 장거리 통신의 HF보다 훨씬 좋은 음질의 통신을 할 수 있게 하였다.

	SATCOM은 Flight Deck의 승무원만 통신 Port로 사용 되는 것이 아니고 객실에서도 Cabin Crew 뿐만 아니라 CMS가 도입 되면서 일반승객까지 위성을 이용한 통신이 가능 하도록 하였다.

	위성과 항공기간의 통신을 위해 L Band의 주파수를 사용하며 UP Link와 Down Link를 다른 주파수를 사용하므로 Full Duplex Communication이 가능하도록 하였다.

	?Up Link Frequency(Satellite To Airplane) : 1530 To 1559Mhz

	?Down Link Frequency(Airplane To Satellite) : 1626.5 To 1660.5Mhz

	Ground Station에서 위성과 통신할 때는 또 다른 주파수대인 C Band(4~6Ghz)를 사용한다.

	SATCOM System은 6개의 Channel을 사용하며 몇 개의 Channel이 작동을 하지 않더라도 SATCOM System 사용에는 문제가 없다.

	또한 High Gain System과 Low Gain System으로 구분되며 Low Gain System은 Low Speed Data Communication을 위해 사용된다.

	High Gain System은 Voice Communication과 Low Speed Data Communication을 위해 사용 된다.

	Main Controller인 Satellite Data Unit(SUD)는 AMU로부터 음성신호를 받아 Satellite Communication 을 위한 신호로 변조를 행하며 또한 수신된 신호의 복조도 수행한다. 또 Crew와 Interface하기 위해 CDU와 AMU의 SATCOM관련 Control을 수행하며 ACARS의 Data도 송신을 지원한다. 그리고 각 Company가 운영하는 ORT도 가지고 있어 승무원에게 편리하게 위성전화를 연결 할 수 있도록 해준다.

	SATCOM System은 현재 항공기의 위치를 기준으로 접근 가능한 위성을 찾으므로 항공기의 현재 위치가 Available하지 않으면 위성과 통신을 할 수 없다. 따라서 지상에서 사용을 하기 위해선 반드시 IRU가 Align이 되어 Attitude Data와 Position Data가 SDU에 전해져야만 한다. SDU로 나온 출력은 RFU(Radio Frequency Power Unit)로 입력되어 중간 주파수와 송수신 주파수의 상호 변환을 한다. 이것이 HPA(High Power Amplifier)로 입력되어 증폭을 통해 Antenna로 방사 된다. 그리고 SDU는 송신을 위해 ARINC429 Data를 이용해 송신을 위한 Control Data를 각 해당 Component로 보낸다.

	GPS와는 다른 것이다