(landing gear system)

	ABS(anti-lock brake system)

		;ECU(Electric control unit)과HCU(Hydraulic control unit)등으로 구성이된다

		;자동차에만 있는 것으로 항공기에는 "anti-skid system"이 있다

	symmy damper

	brake master cylinder works animation

		http://www.youtube.com/watch?v=zd18NcTDCLU

	Power Steering Working Principle Animation

		http://www.youtube.com/watch?v=uL2MOjyhqmo

	Gearbox operation with clutch

		http://www.youtube.com/watch?v=IKywZ730JFs

	(Skid phenomenon)

		;(anti-skid system)이 없는 aircraft의 landing and taxing 시 between tire and ground 의 phenomenon이다

		;항공기가 착륙, 접지하여 활주 중에 갑자기 브레이크를 밟으면 바퀴에 제동이 걸려 바퀴는 회전하지 않은 채로 활주로 위를 지면과 마찰을 일으키면서 미끄러져 (tire)가 미끄러진다.

		;각 wheel마다 지상과의 마찰력이 다를 때 타이어는 부분적으로 닳아서 파열되며 (tire)가 파열되지 않더라도 바퀴의 제동효율이 떨어진다.

	(Anti-skid system)

		;braking 제동 시에 사용되는 것 맞지?

		;Anti-skid 감지장치의 회전속도와 바퀴의 회전속도의 차이를 감지하여 Anti-skid 제어 밸브로 하여금 브레이크 계통으로 들어가는 작동유의 압력을 감소함으로써 제동력의 감소로 인하여 Skid phenomenon를 방지한다

		;내가 알기로는 항공기의 (main gear)에만 있는 것으로 알고 있다

	(steering system)

		;(nose gear)에 있는 (system)으로 알고 있다

	(Landing Gear Up/Down Position warning system)

		;Main EICAS에 (Display)된다.

		;landing gear의 up position and down position 을 light and sound 로 알려준다

		;Gear Down-lock Sensor,Gear Up-lock Sensor,Gear Truck Tilt Sensor,Landing Gear Door Warning Sensor로 구성되어 있다

		

	landing gear system

		1. 메인 스터러트(main strut or oleo cylinder)의 구조 및 작동원리

			MAIN STRUT or OLEO CYLINDER의 구조 및 작동원리 Outer Cylinder내에서 Inner Cylinder가 상하로 자유롭게 움직인다. 충격하중으로 Piston이 위로 움직이면 작동유가 좁은 Orifice를 통하여 밀려 올라가는 동안 에너지가 흡수되고 공기를 압축하게 되어 충격에너지가 흡수된다.

			?SHOCK STRUT - 현대항공기에 가장 보편적으로 사용 - AIR/OIL SHOCK ABSORBER (OLEL SRTUT) - 동체에 장착된 OUTER CYLINDER 내에서 INNER CYLINDER (PISTON)에 상하로 움직임 - TORSION LINK에 의해 ALIGNMENT 유지 - WHEEL은 PISTON에 연결된 BOGIE(바퀴묶음)의 AXILE에 장착 2. 작동원리 충격하중으로 PISTON이 (내부는 무게절감으로 비어있음) 위로 움직이면 작동유가 좁은 ORIFICE를 통하여 밀려 올라가는 동안 에너지가 흡수되고 공기를 압축하게 되어 충격에너지가 흡수된다. (유체의 유동중 좁은 공간을 흘러 가면서 단면이 좁아져 저항이 더 심해짐-에너지 흡수 증가). 유체의 마찰에 의한 운동에너지 흡수와 기체의 압축성에 의하 SPRING 효과가 복합적으로 작용하여 충격흡수 효율이 높다

	작동유 보충시기 판정 및 보급방법

		Shock Strut에는 Hydraulic Fluid (MIL-H-5606)와 질소 혹은 Dry Air를 Wheel Well Door에 있는 Servicing Chart에 따라 Dimension A 를 맞추어야 한다. 이때 반드시 정상 연료 탑재 및 수평 상태에서 측정한다. 착륙장치의 작동유량이 부족할 때에는 압축공기(질소) 빼내고 작동유를 보급한 후 다시 압축공기(질소)를 보급한다. (AIR-OIL OLEO STRUT의 작동효율 극대화 작업 : HYD’ FLUID와 질소GAS가 알맞게 되어야 효율 극대화)

		?OIL SERVICING

			COMPRESSED POSITION에서 OIL CHARGING V/V로 HYD’ FLUID보급.

			- Air Valve를 통하여 Shock Strut의 모든 Pressure를 Release한다.

			- Dimension A 값이 0.55 inch가 될 때까지 Inner Cylinder를 압축시킨다.

			- Shock Strut를 Vertical Position에 놓고 Nameplate에 명기된 Hydraulic으로 보급한다.

			- 이 절차를 수행하는 동안 Air Valve를 제거한다.

			- Hydraulic Fluid가 Air Charging Valve Port로 흘러 나올 때까지 보급한다.

			- Air Valve를 장착하기 전에 Shock Strut에서 모든 공기방울을 빼내어 준다.

		?AIR SERVICING

			- Outer Cylinder 바닥부터 Axle Housing의 윗부분까지의 Dimension A 를 측정한다.

			- Pressure Gage에서 Strut Pressure를 읽는다.

			- Service Chart를 참조하여 필요하다면 깨끗한 질소나 건조한 공기를 더하거나 빼어주어 Servicing Band의 정확한 값을 맞추어준다.

	brake system제동계통

		;hydraulic system으로 작동되는 것도 있다

		브레이크 점검 (마모 및 작동유 누설)

			Brake는 항공기가 이륙 후 Wheel제어 및 Landing시 착륙거리를 단축시켜 주고 Parking, Mooring, ENG Run up 시 항공기의 위치이동을 방지하며 Taxing에 대한 보조 Steering역할을 한다. 처음에는 주로 Steel을 주 소재로 한 다단식 Disc-Type인 Steel Brake를 사용하였으나, Service Life증가와 연료절감을 위해 경량의 Carbon Brake가 개발되었다. Carbon은 Steel에 비해 무게가 가볍고, Service Life가 길며, 성능이 좋고, 정비가 용이하나 가격이 비싸다는 단점이 있다

			Brake 마모 점검 (Wear Indicator)

				- 모든 부분의 Wheel에 Chock를 고이고 Ground Lock Pin을 Install한다.

				- Landing Gear에 Door Lock을 한다.

				- NML BRK Hydraulic System 에 Pressure를 Supply한다.

				- Parking Brake를 Set한다.

				- 각각의 Brake에 있는 Wear Indicator Pin의 Dimension “L”을 측정한다.

				- Dimension “L”이 Bracket와 평행하면(L=0) Brake를 교환하여 준다.

				- Door Lock Pin을 분리하고 Hydraulic System Pressure를 제거한다.

	누유검사를 할 때는 계통이 작동압력 상태인지 확인을 한다. 그러나 느슨하게 풀린 fitting 을 조일때는 압력이 없는 상태에서 행한다. Flexible Hose(연성호스)를 주의 깊게 점검 해서 부푼곳(welling)이나 Crack, 기타 변형된 곳이 없는가를 검사한다.

		항상 적정 수준의 Hydraulic Fluid를 유지해야 한다. 만약 계통내 공기가 있는 것은 Break pedal의 sponge action(스폰지 작용)으로 나타난다. 이 때 계통을 Bleeding하여 제거한다. Bleeding 방법엔 Gravity Method와 pressure Method가 있다.

		- 모든 부분의 Wheel에 Chock를 고이고 Ground Lock Pin을 Install한다.

		- Landing Gear에 Door Lock을 한다.

		- Hydraulic System No.4에 Pressure를 Supply한다.

		- Captain’s Instrument Panel의 Hydraulic Brake Pressure Gage가 3000±200psi 되어야 한다.

		- Captain 또는 First Officer의 왼쪽과 오른쪽 Brake Pedal을 5회 동안 완전히 밟았다 풀었다 해준다.

		- Brake Pedal을 작동시키지 않은 상태에서 Brake Pistons, Brake Housing Port, Inlet and Drain Port, Bleed Port에서 작동유의 누설이 없는지 확인한다.

		

	landing gear 발생 현상

		드래깅(dragging)현상 : 제동장치에 공기가 차 있어 제동 페달을 밟은 후 발을 때더라도 제동장치가 원래상태로 회복이 안되는 현상이다.

		②그래빙(grabbing)현상 : 제동판이나 제동 라이닝에 기름이 묻거나 오염 물질이 부착되어 제동상태가 원활하게 이루어 지지 않고 거칠어지는 현상이다.

		③페이딩(fading)현상 : 제동장치가 가열되어 제동 라이닝 등이 소실됨 으로써 미끄러지는 상태가 발생하여 제동효과가 감소되는 현상이다.

	랜딩기어에 휠과 타이어 부속품제거, 교환 장착

	타이어 종류 및 부분품 명칭

		항공기의 Tire는 지상에서 항공기를 지지하는 역할을 하며 제동을 위해 Ground와 마찰하는 부분이다. Taxing과 Landing시에는 충격을 흡수하기 위하여 Air Cushion으로 되어있다. Tire는 Damage되었을 시 항공기 동체와 ENG에 추가적인 Damage를 주게 되므로 철저한 점검과 관리가 필요하다. Tire는 Tube의 유무에 따라 Tube Tire와 Tubeless Tire가 있고, Carcass구조로 된 Bias Tire와 Radial Tire가 있다.

			가. Bias Tire 전통적인 구조 방식이고 45도 전후 사선방향 Cord가 서로 대각선으로 여러 층(Ply)을 이루고 있다. 무게가 무겁고 Sidewall이 두꺼워 충격흡수성이 약하며 Service Life가 짧은 단점이 있다.

			나. Radial Tire 최신 항공기에 적용되는 Tire로 Carcass를 구성하는 Cord의 배열이 Radial(방사형)로 되어 있다. 1개의 Wire Bead를 사용하여 Ply수를 줄여 Sidewall두께가 얇아지고 신축성 향상으로 인해 충격흡수성이 개선되었으며, 무게가 가벼워졌다. 또한 Tread아래 Protector Ply가 보강되어 외부 이물질에 대한 내구성이 향상되어 수명이 연장되었다. 전체적으로 Bias Tire에 비해 중량 및 진동감소, 수명연장 이라는 장점이 있지만 가격이 비싸다는 단점이 있다.

			다. Tire의 각부 명칭

				- Apex Strip : Side Wall에 있는 Flexible한 Body Plies 안에 단단한 Bead의 Taper를 위해 Bead Core에 고정된 삼각형 모양의 딱딱한 Robber.

				- Bead Heel : Bead의 바깥쪽 끝부분.

				- Aramid Cord Protector : Tire Belts의 손상을 방지하기 위하여 Top Belt와 Tread 사이에 있는 Aramid Ply.

				- Belt Plies : Tire각 부분 중 특히 Tread 부분에 가해지는 저항을 흡수하는 경사진 Plies.

				- Chaper Strip : Cord Body Plies와 Wheel 사이에 발생하는 Chafing을 방지하기 위한 Rubber와 Fabric사이의 Protective Layer.

				- Carcass Plies : Bead에서 Bead까지 Radial 방향의 Cords로 된 Rubber가 Coat된 Fabric Plies의 층이 Sidewall

	마모, 손상 점검 및 판정기준 적용

	타이어의 점검 및 취급; 안전 및 유의사항

		?타이어의 절단을 점검할때에는 충분히 벌려서 깊이를 측정해야 한다. 이때는 타이어의 펑크에 조심해야 한다.

		?이륙포기나 과대한 제동에 의해 힘이 가해졌거나 열에 노출되어 퓨즈플러그가 녹아버린 타이어는 반드시 교환해야 한다.이와같은 과도한 열은 타이어손상의 원인이 되며 명백히 보이지는 않더라도 사용할수 없정도로 충분히 악화된 것이다.

		?1개의 축에 2개가 장착된 타이어는 1개가 손상되면 다른 1개의 타이어에도 무리한 힘이 가해졌으므로 비록 손상이 보이지 않더라도 교환하여야 한다.

		?타이어 한 개가 펑크나서 공기가 다 빠지거나 공기압이 정해진 공기압의 30% 이하라면 1개의 축에 장착된 타이어 2개를 교환하여야 하고, 항공기를 주기한후 누설이 발생된것은 공기압이 낮은 타이어만 교환한다.

		?그리스와 작동유들은 고무질의 특성을 저하시키므로 접촉되지 않도록 주의한다.

		?타이어 손상 방지법(주원인 : landing보다 taxing에 의한 tire 온도상승)

	착륙장치 계통 3. 타이어 계통 3. 압력 보충 작업(사용기체종류)

		?항공기 Tire에 산소대신 질소를 쓰는 이유는?

		? - Brake의 Heat에 의한 Tire의 폭발을 방지하기 위해 Tire Pressure의 보급은 -20°F(29°C)의 포화 습도량 이내의 습도를 함유한 Dry Nitrogen 사용

		?타이어 팽창압력-타이어에 얼마만큼의 공기를 넣는지는 타이어의 크기, 외기온도, 비행기의 무게에 의해서 결정된다.

		?적절한 인플레이션은 적절한 플렉싱(Flexing)을 보장하고 온도 상승을 최소로 하며 타이어 수명을 연장시키고 과도한 트레드 마모를 방지한다. 숄더(Shoulder)부분의 과도한 마모는 언더 인플레이션을 나타내고 타이어 트레드의 과도한 마모는 오버 인플레이션을 나타낸다.

		?Tire Pressure Check- 정확한 타이어 압력을 측정하기 위해서는 동절기에는 2시간 이상, 하절기에는 3시간 이상 경과 후 압력을 측정하여야 정확한 값을 얻을 수 있다.

	타이어 보존

		? Tire 보관 방법 -타이어나 튜브를 보관하는 이상적인 장소는 시원하고 건조하며 상당히 어둡고 공기의 흐름이나 불순물(먼지)로부터 격리된 곳이 좋다. 저온(화씨 32도 이하가 아닐경우)의 경우는 문제가 아니다. 고온(화씨 80 이상일 경우)은 상당히 해로우므로 피해야 한다.

		?타이어 보관 방법과 Generator와 같이 보관하면 안 되는 이유는?

		- 시원하고 건조하며 어둡고 공기의 흐름이나 불순물로부터 격리보관.

		- 전기모터, 배터리, 충전기, 전기용접 장비, Generator 등은 오존을 발생시키고 고무 수명을 단축시킨다.

		? 타이어에 그리스가 묻었을 경우 조치사항은?

		- 화학적으로 고무를 급속히 파괴시키기 때문에 만약 그리스나 오일이 묻게되면 즉시 중성 세제와 더운물로 세척한다

	new

		landing gear system

			실린더 작동유 보충시기 판정

			실린더 작동유 보충	

			wheel brake system

				1. 브레이크 점검(마모 및 작동유 누설) 

				2. 브레이크 작동 점검

				3. 작동유 보충시기 판정

				4작동유 보급방법

			tire system

				1. 타이어 종류 및 부분품 명칭

				2. 마모,손상 점검 및 판정기준 적용

				3. 압력 보충 작업(사용 기체 종류) 

		

		

		

		메인 스터러트(main strut or oleo cylinder)

		

		

		

			

		landing gear system

			지상에서 항공기를 지지,기체에 손상을 주지 않고 이착륙하기 위해 있다 

			Indicator,Light,Control Handle,SW들이 Cockpit에 마련

		

		

		Nose Wheel Steering System

			또한 Taxing 중에 비행기 방향을 조절하기 위해 마련

			3000PSI의 유압에 의해 작동

		Wheel Brake

			Taxing, Landing, Towing시 항공기가 지니고있는 운동 Energy를 Brake의 마찰로서 정지시킨다

			Nose Wheel Steering 계통이 고장일 경우 방향을 조절할 수 있다. 

			3000PSI의 유압에 의해 작동

			

		

		NOSE GEAR

			Landing Gear System은 Nose Landing Gear, Main Landing Gear로 구성되며 B-747 항공기는 Body Landing Gear, DC-10 항공기는 Center Landing Gear가 추가로 장착되어 항공기의 하중이 분산되도록 되어 있다.

			Landing Gear의 주 구성품인 Shock Strut내에는 HYD‘ Fluid와 압축된 질소로 충전되어 Landing과 Taxing시 충격을 최소한으로 줄여 준다.

			1) Nose Landing Gear는 지상에서 항공기의 앞쪽 부분을 지지하며 Nose Gear 는 유압으로 작동하여 앞쪽에 있는 Wheel Well안으로 접혀 들어간다.

			Steering은 유압에 의해 작동되는 Actuator에 의해 이루어지며 항공기는 Nose Gear 의 앞, 뒤에서 Towing 할 수 있도록 되어 있다.

			2) Nose Gear Door는 유압으로 작동되는 Wheel Well Door와 Nose Gear의 작동에 따라 움직이는 Strut Door로 구분되며 Door가 닫혔을 때 동체와 같이 유선형을 이루어 준다.

			3) Nose Landing Gear에는 한 개의 Axle과 두 개의 Wheel이 장착되어 있다. Shock Strut 내부는 Inner Cylinder와 Outer Cylinder로 구성되어 있고 Centering Cam 이 마련되어 있어 항공기를 Jacking 하거나 이륙시키면 자동으로 Nose Gear가 중심 위치로 돌아오도록 되어 있다. Towing중에 규정치 이상으로 Strut가 올라가면 Centering Cam이 손상되므로 Towing을 금하고 있다.

			4) Landing Gear Control Lever를 Up위치로 하면 Main Gear와 같이 동시에 Up이 된다. 이때 Up Lock는 지상에서 Down Lock된 상태와 동일하게 Lock Mechanism이 Over Center되어 Up Lock가 된다.(A-300 항공기는 Up Lock Hook 에 의해 Lock 됨)

			5) Nose Landing Gear의 구성품은 Shock Strut, Drag Strut, Bungee, Gear Actuator, Lock Actuator, Torsion Link, Wheel Tire, Steering Actuator로 구성되어 있다.

			6) Nose Gear의 작동은 Cockpit내에 있는 Landing Gear Control Lever에 의해 Main Gear와 동시에 작동된다.

			

		

		MAIN GEAR

			Main Landing Gear

			2개의 Main Gear로 구성

			대형기는 3~4개의 Main Gear가 Wing Root 부근에 장착

			항공기의 대부분의 하중을 지지

			나) 항공기가 Landing시 받는 충격은 Air/Oil Shock Strut가 Air Spring 역할을 하여 흡수하도록 되어 있고 항공기 이동시에 발생하는 Rolling이나 진동도 Shock Strut에 의해 흡수된다.

			다) B-747 항공기는 Body Gear의 Steering이 가능하며 Nose Gear Steering System과 연결되어 Nose Gear의 Control을 받으며 Taxing이나 Towing시에 급격한 회전을 하였을 경우 Tire의 Scrubbing을 방지한다.

			라) Main Gear Door는 유압으로 작동되는 Wheel Well Door와 Main Gear의 작동에 따라 움직이는 Strut Door로 구분되며 Main Gear Door가 닫히면 동체 외형과 일치되어 공기 역학적으로 매끈한 표면을 형성한다.

		main landing gear 구성품

			가) LANDING GEAR SHOCK STRUT

				(1) Shock Strut의 구성 및 작동원리

					(가) Fluid와 압축된 질소에 의해 충격을 흡수하는 것을 Oleo Type Strut라 한다.

					(나) Inner Cylinder와 Outer Cylinder로 구성되어 있고 Upper Bearing과 Lower Bearing에 의해서 지지된다.

					(다) 내부에는 HYD Fluid와 질소로 충전되어 있다.

					(라) 이착륙 시 Metering Pin이 Restrictor의 Hole 크기를 작게하여 Fluid의 이동을 제한 충격을 완화시킨다.

					(마) Floating Restricter Ring에 의해서 늘어날 때는 서서히 늘어나고 이때 흡수한 에너지를 내 뿜는다.

					(바) 충격을 받을 때 처음에는 급히 줄어들고 계속 줄어들면 저항을 받는다.

					(사) HYD Fluid의 누설이 있을 때 Shock Strut를 장탈하지 않고 Lower Bearing에 장착된 Scraper Ring을 사용하여 누설을 방지할 수 있다.

			 	(2) Shock Strut의 Servicing 절차(Boeing-727 항공기)

			나) Drag Strut : Shock Strut 전방과 후방을 지지한다.

			다) Side Strut : Upper Side Strut와 Lower Side Strut로 구분되며 Shock Strut를 가로로 지지하고 있다。

			라) Jury Strut : Side Strut를 고정하는 역할을 한다. Lock Actuator에 의해 작동되며 Gear의 Up Lock 혹은 Down Lock를 걸어 준다.

			마) Walking Beam : Gear Actuator의 반작용 힘을 항공기 Structure로 전달하여 감소시킨다.

			바) Truck Beam : 전방과 후방에 Axle이 장착된 Tube 모양의 I형 Steel Beam으로 1개의 Strut에 4개의 Wheel을 장착하기 위해 마련되어 있다.

			사) Truck Positioning Actuator(Trim Cylinder) : Shock Strut에 대해서 Truck Beam이 90˚로 유지되도록 해주며 90˚로 유지되지 않으면 Landing Gear Lever가 Up Position으로 움직이지 못한다.

			아) Gear Down Lock Actuator : Gear의 Down Lock를 걸어주며 Gear가 Up 될 때 Down Lock를 풀어 준다. Lock Mechanism에 의해서 Over Center Lock가 걸린다.

			자) Down Lock Bungee : HYD Power 없이 Gear를 자중으로 Down 시킬 때 Spring 힘에 의해 Down Lock가 걸리도록 해준다.

			차) Gear Actuator : Landing Gear Selector Valve에서 선택되어 오는 유압을 받아 Gear를 Up이나 Down으로 작동시키며 각 작동 끝 부분에는 Snubber가 장착되어 심한 충격을 방지한다.

			카) Torsion Link(Torque Link)

				(1) Shock Strut의 Inner Cylinder와 Outer Cylinder가 회전하는 것을 방지한다.

				(2) Torsion Link를 분리하면 Inner Cylinder의 360˚회전이 가능하다.	

				(3) Torsion Link의 위치에 따라 비행(Inflight) 상태와 지상(Ground) 상태를 지시해 준다.

				(4) Ground Control SW를 거쳐서 Ground Control Relay를 작동시키므로 여러 가지 구성품의 작동에 변화를 가져온다.

		WHEEL WELL DOOR

			Door는 Gear 작동이 끝났을 때 Close하여 비행 중 Air Load를 감소하고 

			Wheel Well 내부의 부분품을 보호한다.

		WHEEL WELL DOOR 구성품

			가) Door Control Valve(Gear Operated Sequence Valve)

				Gear 작동에 따라 Control 되며 Landing Gear Control Lever를 작동시키면 Door 가 먼저 작동되고 그 다음에 Gear가 작동하고 나면 Door를 작동시키는 순서를 결정해 준다.

			나) Door Safety Valve

				(1) Emergency Extend시 Door Actuator의 Pressure Line을 Return Line으로 연결시켜준다.

				(2) Ground에서 Door Release Handle을 작동시키면 Door Actuator의 Close Lock를 풀어 주고 Door는 자중에 의해서 Open된다.

				(3) Door Close는 반드시 HYD Power가 있어야 한다.

			다) Door Actuator

				Sequence Valve에서 오는 HYD Pressure를 받아 Door를 Open 또는 Close 시킨다.

			라) Ground Door Release Handle

				지상에서 Door를 작동할 때 사용되며 Handle을 작동시키면 Door Actuator의 Return Line에 유로를 형성 해주고 다른 하나의 Signal은 Door Up Lock를 Release 해준다.

		

		

		

		OPERATION

			NORMAL OPERATION

				Landing Gear Control Lever를 작동시키면 유압에 의해서 Wheel Well Door가 먼저 작동되고 그 다음에 Gear가 작동되고 난 다음 다시 Door가 Close된다.

			ALTERNATE EXTEND

				유압이 없을 때 Landing Gear Emergency Control Handle이나 SW를 작동시켜 Wheel Well Door와 Gear Up Lock를 Release시켜 Wheel Well Door와 Gear가 자중에 의해 Down Lock 되도록 해준다. 이때 Wheel Well Door는 Open된 상태로 고정된다.

			    

		

		

		

		

		

		NORMAL LANDING GEAR CONTROL

			(1) Landing Gear Control Lever를 Up?Down으로 작동시키면 Gear Selector Valve가 유로를 선택하여 Gear Actuator로 보내어 Gear를 Up이나 Down으로 작동되게 한다.

			(2) Nose Gear는 전방으로 Main Gear는 안쪽으로 Retract되며 Gear가 Up되는 시간이 빠르고 Down되는 시간은 더 걸린다.

			(3) Gear가 Down Lock 상태에서 Green L/T가 들어오고 작동 중에는 Red L/T가 ON되며 Gear가 완전히 Up되면 모든 L/T는 Off된다.

			구성품

				GEAR CONTROL LEVER

					Landing Gear Selector Valve를 작동시켜 Gear의 작동 방향을 선택한다.

					Control Lever의 위치는 Up, Down, Off(Neutral)의 세 가지가 있다.

					Landing Gear가 Retract 될 수 있는 조건이 되지 않으면 Solenoid에 의해 Lock가 걸려 Control Lever가 Up Position으로 올라가지 않는다.

					Landing Gear Control Lever가 Up Position으로 작동할 수 있는 조건은 아래와 같다.

					- 모든 Gear가 Extend 되어야 하고,

					- Main Gear가 수평으로 되어야 하고,

					- Nose Gear가 중앙에 있어야 한다.

					Control Lever Up 조건이 일치하지 않아도 Control Lever 옆에 있는 Override Release Button을 사용하여 Up위치로 작동시킬 수 있다. 이는 정비 목적이나 지상에서 위급한 때에 만 사용되고 그 이외에는 사용하지 않는다.

					Landing Gear Control Lever를 Off위치로 선택하면 유압이 걸리지 않고 Landing Gear는 Up Lock Hook에 의해 Up 위치로 고정된다.

		NORMAL OPERATION

			LANDING GEAR CONTROL LEVER를 UP으로 선택

				(가) Landing Gear Control Lever를 Up으로 선택하면 Cable로 Landing Gear Selector Valve를 작동시켜 3000psi의 유압이 먼저 Wheel Well Door를 Open되게 하고 Gear Lock Actuator와 Gear Actuator에 보내주면 Down Lock가 풀리고 Gear가 Retract되기 시작한다.

				(나) Nose Gear는 전방으로 Main Gear는 안쪽으로 Retract된다.

			LANDING GEAR CONTROL LEVER NEUTRAL POSITION

				Landing Gear Selector Valve가 작동하여 유압을 차단시키고 Return Line을 연결시켜 Landing Gear는 Mechanical Linkage에 의해서 Lock 상태를 유지한다.

			LANDING GEAR CONTROL LEVER를 DOWN으로 선택

				(가) Landing Gear Selector Valve의 유로를 선택하여 유압을 Lock Actuator와 Gear Actuator의 Down Port에 보내 주면 Up Lock가 풀리고 Gear는 Down 되기 시작한다.

				(나) Ground에서 Down Lock Pin을 반드시 장착해 주어야 한다.

			Wheel Well Door 작동

				(가) Gear Control Lever를 작동시키면 Sequence Valve에 의해서 Door가 Open 되고 Gear 작동이 끝나면 다시 Door는 Close 된다.

				(나) Ground Release Handle은 각 Gear 마다 1개씩 독립되어 있어 Wheel WeIl Door를 각각 작동시킬 수 있다.

				(다) Wheel Well Door는 유압에 의해 작동되고 Strut Door는 Gear의 움직임에 따라 Open, Close된다.

		

		

		

		

		ALTERNATE EXTENSION(EMERGENCY EXTENSION)

			가) 유압 계통의 고장 시 Landing Gear를 기계적이나 전기적으로 Gear의 Up Lock를 풀어서 자중으로 Gear Down Lock를 되게 해준다.

			나) Landing Gear Alternate Extention은 Extend시에만 작동된다.

			다) Alternate Extention Control Handle이나 SW를 동작시키면 Door Lock와 Gear Up Lock를 풀어주고 By Pass Valve를 통해 Door와 Gear가 Down되도록 유로의 Return Line을 형성하여 Gear가 자중에 의해 Down Lock 걸리도록 되어 있다.

			라) Gear가 자중에 의해 Down될 때 Bungee Spring의 힘에 의해 Gear가 Down Lock 되도록 해준다.

			마) Alternate Extend를 할 때에는 반드시 Gear Control Lever를 Down 위치에 놓아야 한다.

			 

		

		

		

		INDICATING

			가) Landing Gear 및 Gear Door의 상태는 Landing Gear Position Indicating과 Warning System에 의해 Pilot와 Flight Engineer에게 알려준다.

			나) Gear의 상태는 2개의 Proximity SW에 의해서 감지되어 그 신호가 Cockpit내의 Indicator에 보내진다.

			다) Landing Gear Down 시에는 Green L/T를 켜주고 작동 중에는 Red L/T, Up Lock가 걸리면 아무런 L/T도 들어오지 않는다.

			구성품

				INDICATOR

					Main Instrument Panel과 Flight Engineer Panel에 위치하여 Pilot와 Flight Engineer에게 Gear의 상태를 알려 준다.

				SOLID STATE SENSOR

					반도체 SW 회로로서 금속체가 접근하여 일정한 간격이 유지되면 Eddy Current를 이용하는 반도체 회로가 동작하여 기본적으로 Close SW가 된다. 강한 충격과 습기나  Skydrol의 오염 물질에 영향을 받지 않으므로 현대 항공기에 많이 사용하고 있다.

				REED SENSOR

					영구자석에 의해 당겨지는 얇은 금속 Strip(Reed)을 유리 진공관으로 밀폐시켜 영주 자석이 일정한 간격으로 접근하면 두개의 Reed에 연결된 두개의 Wire 사이에 회로가 연결되도록 한 SW로서 습기나 Skydrol 같은 오염 물질에 영향을 받지 않는다.

				LANDING WARNING

					Landing Warning은 Gear가 Down Lock되지 않는 상태에서 Flap이 Landing 범위로 Set되거나 Thrust Lever를 Idle위치로 Set하면 Warning Horn과 Red L/T가 ON된다

					Warning Horn Cut off SW는 Thrust Lever를 Idle로 Set 했을 때 Horn을 정지시키기 위해 사용된다. Flap이 Landing 위치로 Set된 경우에는 Warning Horn을 Cut off할 수 없고 Flap을 Retract하거나 Landing Gear를 Down 함으로서 Horn을 Cut off할 수 있다.

					Landing Warning Horn이 작용될 때는 항상 Red Gear L/T를 켜준다.

					Landing Gear Control Lever가 Down위치에 있고 Gear가 Down Lock 되면 Green L/T가 ON된다.

					Landing Gear Control Lever위치와 Gear가 일치하지 않으면 Red L/T가 ON된다. 즉 작동 중에는 Red L/T가 ON된다.

					Landing Gear를 Down하지 않고 Thrust Lever를 Idle로 후퇴시키거나 Flap을 Landing 위치로 선택하면 Red L/T가 ON된다.

					Landing Gear Control Lever Up 위치에서 Gear의 Up Lock가 걸리면 L/T가 Off된다.

		BRAKE SYSTEM

			항공기는 이 착륙 및 지장에서의 기동시 Wheel과 Tubeless Tire Assemble에 의해 지지된다 각 Main Gear Axle에는 Wheel 및 Brake가 장착되어 있다. Brake System은 모든 활주로 상태에서 최대의 Brake 효과를 얻기 위해 Anti-Skid System을 갖추고 있다.

			유압에 의해 작동되는 Brake는 Parking 및 이동시와 ENG Run-up시에 항공기를 정지시키고 이륙후에는 Wheel의 회전을 정지시키며 착륙시 활주거리를 단축시킨다.

			Brake System은 3000PSI 유압으로 작동되며 Normal Brake는 Rudder Pedal을 사용하여, Parking Brake는 Lever에 의해 Anti-Skid와 Auto Brake는 SW에 의해서 Control 된다.

		NORMAL BRAKE

			유압으로 Brake가 작동되며 구성품으로는 Brake Control Pedal, Linkage, Brake Control Valve(Metering Valve), Accumulator, Brake Assy, Wheel Tire로 구성되어 있다.

			Brake Control Pedal

				Brake Pedal을 밟으면 그 힘이 Brake Control Valve를 작동시켜 Brake가 걸리도록 해주며 Pilot와 Co-Pilot의 Pedal은 기계적으로 서로 연결되어 있다.

			Brake Control Valve

				Brake Control Linkage에 의해 Brake Pedal의 힘을 전달받아 Brake로 들어가는 유압을 조절한다. 왼쪽 Brake Pedal을 밟으면 왼쪽 Brake 만, 오른쪽 Brake Pedal을 밟으면 우측 Brake 만 잡힌다.

			Brake Assy

				Brake는 유압으로 작동되며 Multiple Disk Type으로 여러 개의 Rotor와 Stator, 여러 개의 Piston, Return Spring, Wear Indicator, Pressure Inlet로 구성되어있고, Brake Element의 마모는 Brake에 Pressure를 걸고 Lining의 Wear Indicator 길이를 측정하여 알 수 있다.

		PARKING BRAKE

			항공기를 장시간 주기 시킬 때 오랫동안 Brake를 걸어두기 위해 마련되어 있으며 구성품은 Parking Brake Control Lever, Parking Brake Valve, Parking Brake L/T로 되어 있다.

			Parking Brake control Lever를 작동시키면 Brake pedal을 계속 밟고있는 상태로 기계적인 Lock를 걸어주며 이때 Parking Brake SW가 동작하여 Parking Brake L/T를 켜주고 Parking Brake Valve를 Close하여 Brake가 오랫동안 잡히도록 해준다.

			Parking Brake Valve는 Control Lever를 작동시키면 Parking Brake가 Close되어 Brake의 Return Line을 차단시킨다. 대부분 전기 Motor로 작동된다.

			Anti-Skid System은 Brake에 걸리는 유압을 Return시켜 Brake를 풀어주기 때문에 Parking Brake Valve가 Close되어 있으면 Anti-Skid System에 Warning을 준다.

		AUTO BRAKE SYSTEM

			Autobrake System은 Touch Down후부터 Broke Pedal을 밟지 않아도 자동으로 Brake가 걸리게  하며 일정한 감속을 유지한다. 구성품으로는 Autobrake Selector Module, Autobrake Control Unit, Pressure Control Module, Autobrake Light로 구성되어있다.

		WHEEL

			Wheel의 재질은 Aluminum 합금이고 두 개로 나눌 수 있는 분리형이며 접합부는 O-Ring에 의해 Sealing이 된다.

			Wheel은 두 개의 Roller Bearing에 의해 Axle에 지지되며 Inner Bearing과 Outer Bearing의 외경에 차이가 있으므로 절대로 바꾸어 장착하면 안된다.

			Pressure Relief Valve가 장착되어 Brake 온도가 상승하여 Tire 압력이 과도하게 되면 Tire의 압력을 Relief 시킨다.

			Fuse Bolt가 3~4개 장착되어 있어 Brake가 과열될 경우 Tire의 압력이 과도하게 상승하는 것을 방지하기 위해 고온이 되면 Fuse가 녹아서 Tire내의 공기 압력을 빠지게 한다.

		TIRE

			Ply 수가 많을수록 High Pressure에 잘 견딘다.

			28Ply라는 것은 28층 분에 해당하는 면 Cord의 강도가 있다는 뜻일 뿐이며 실제로는 Nylon Cord가 사용되고 Ply 수도 훨씬 적다.

			Tire 압력이 너무 낮으면 Tire의 구부러지는 율이 커져 이것이 되풀이되면 Tire가 피로하여 결국 Tire 내부의 Nylon Cord가 고온에 녹아서 Tire가 터진다. 그러므로 Tire에 압력을 정확하게 보급해 주어야한다.

		

		ANTI-SKID SYSTEM

			Wheel이 미끄러지는 것을 방지하기 위하여 Brake Pressure를 계속 조절하고 Lock된 Brake 압력을 감압시켜 Brake 효율을 최대로 증가시켜 활주거리를 단축하고 Tire의 수명을 최대로 연장시키기 위한 계통이다.

			Anti-Skid System의 구성품은 Anti-Skid Transducer, Anti-Skid Control Box, Anti-Skid Control Valve로 이루어져 있다.

			

		

		

		STEERING

			Ground와 Taxing 중에 비행기 방향을 조절하기 위하여 Nose Wheel Steering  System이 마련되어 있다.

			Nose Wheel Steering System의 HYD Pressure는 Landing Gear Control Valve의 Down Pressure를 사용하므로 Landing Gear가 Down 되어야 한다.

			Towing 전에 반드시 Tow Pin을 장착하여야 한다.

			이륙이나 착륙시 비행기의 속도가 빠를 때는 Rudder Pedal로서 Nose Wheel Steering을 작동시킬 수 있다. 이때 Steering의 각도는 조금 밖에 작동되지 않는다.

			Steering Control Wheel을 원하는 각도로 선택할 때 선택된 각도만큼 작동시킨 후 Steering Control Valve를 중립위치로 복귀시키는 작용은 Follow-up System에 의해서 이루어진다.

			Nose Gear의 Shock Strut가 규정치 이상 Extend 되었을 때 Steering을 작동시키면 Shock Strut 내부의 Centering Cam이 손상된다.

			Nose Wheel Steering System은 Steering Control Wheel, Steering Control Valve, Swivel Gland, Relief Valve, Steering Actuator로 구성되어 있다.

			

			

		

		착륙장치의 비교	

			앞 바퀴식

			뒷 바퀴식

			공기저항 적음, 착륙 성능 좋다.

			공기저항 많음

			조종사 시계확보 용이

			조종사 시계확보 좋지 못함

			지상 전복 위험이 적다.

			brake 도중 지상전복위험 있음

			

		착륙장치 구조

			       - trunnion : 착류기어의 down, up의 hinge 부분

			       - torsion link : 실린더와 피스톤에 연결되어 바퀴축의 회전을 막고  과도하게 피스톤이 빠지는 걸 막는다.

			       - up?dawn latch, lock 기구 : L/G up시 항공기 진동으로 인한 down 방지

			       - bungee spring : L/G down lock를 보좌

			       - equalizer rod : 항공기 전진시 앞바퀴의 하주부담을 줄이기 위해 뒤바퀴와 평행하게 하중 부담을 시키기 위한 장치

			       - shimmy damper : 타이어의 진동을 위한 감쇄장치

			       - snuber : centering clynder의 급격한 작동방지, taxing시 진동 감쇄

			       - centering cam : 이륙 후 L/G의 steering으로 인한 L/G wheel well과 부딪히는 걸 방지

		완충장치의 효율

			       - 탄성식 : 50%    - 공기 압축식 : 47%     - 올레오식 : 75%

			       - 완충장치의 하중 ∝ 착륙수직속도2 , 질량

		oleo 완충장치

			       - Landing시 피스톤이 실린더 안으로 들어가면서 유체가 테이퍼진 미터링 핀에 의해 마찰이 생기면서 에너지를 흡수하게 되고 또 공기실의 부피가 줄어들면서 공기를 압축시켜 충격에너지를 흡수하게 된다.

		착륙장치의 위치에 따른 조종실 계기판 color

			       - landing gear up & lock : no light

			       - landing gear operation : red light

			       - landing gear down & lock : green light

		brake pedal의 sponge 현상 (원인 : 계통 내 공기 유입)

			       - 브레이크 장치가 작동시 푹신푹신한 느낌을 받는 현상

			       - air bleeding을 함으로써 공기를 제거하고 제거시 페달이 뻣뻣해짐

			       - 공기 삽입의 원인은 reservoir 유량이 적거나 line 내에서 새고 있음

		brake 계통 정비작업시 주의사항

			       - 누설 점검시 작동하는지 확인한다. 

			       - 파이프 피팅을 조일 때는 압력이 없는 상태에서 수행

			       - Air bleeding시 압력식은 reservoir 상부에 장착된 밸브를 통해서 중력식은 페달을 밟아 압력이 걸렸을 때 공기를 빼낸다.

			       - 공기를 빼고 나서 유류가 조금 나올 때까지 빼낸다.

		brake drum의 표면 균열 허용 값	

			1“이내, 끝 부분으로 확대하지 않을 것

		slip page mark

			       - 바퀴와 타이어 사이가 미끄러지는지 확인하기 위해 wheel과 tire까지 적색 표시

		tire의 구조와 기능

			       - tread : 홈의 모양, 마멸측정, 제동효과 증대

			       - breaker : tread와 core body 중간으로 외부 충격완화, 열 차단

			       - core body : 고압공기로부터 견디고, 충격에 따른 변형률이 크고 내열성 큼

			       - wire bead : 바퀴 플랜지로부터 빠지지 않게 한다.

		

		

		타이어 손상 방지법(주원인 : landing보다 taxing에 의한 tire 온도상승)

			       - 짧은 지상활주, 느린 taxing 속도, 최소한의 제동, 적절한 tire inflation

		타이어 팽창압력의 결정요소

			       - 타이어의 크기, 온도, 무게에 의해 결정

		Tire Size 표시

			       - 고압타이어는 바깥지름(인치) × 폭(인치) - 휠 지름(인치), 플라이 수, 재생횟수

		tire 압력검사시기

			       - 저온에서 최소 2시간, 고온에서 3시간

		유압유가 tire에 접촉 시

			       - 비눗물 세척

		Anti Skid Brake와 Auto Brake란?

			        - Anti Skid Brake : Hyd' brake Sys'에 의해서 Brake에 작용하는 유압을 제한하여 Wheel 이 Skidding 되는 것을 방지.

		Anti Skid Sys' 중 2가지 Protection 기능은?

			        - Locked Wheel Protection : Wheel이 Lock 되었을 때 Brake를 Release,

			        - Hydroplane / touch Down Protection : Brake를 밟아도 착륙 접근하는 동안 Brake가 작동하는 것을 방지. 항공기가 활주로에 닿을 때 Wheel이 Lock되는 것을 방지

		Anti Skid System에 대해서 설명하시오.

			        - 착륙 후 Brake를 밟았을 때 Tire가 지면으로부터 미끄러져 기체가 한쪽방향으로 미끄러짐을 방지하여 Tire 손상 및 제동효과 제고시킴.

		Brake의 종류 및 장점에 대해 설명하시오.

			        - 1) Independent Brake Sys' 2) Power Control Sys' 3) Power Boost Brake Sys'

			        - Assy : ① Signal Disk Brake  ② Multiple Disk Brake  ③ Segment Rotor  ④ Expender Tube

		Brake Air Bleeding 후 Reset 시켜주어야 할 Component는 ?

			        - Hydraulic Fuse

		Brake Bleed Sys' 역할(기능)은?

			        - 계통내의 공기를 Bleeding 해서 제거한다. 작동 시 Sponge 현상 방지

		항공기 Tire에 산소대신 질소를 쓰는 이유는?

			        - Brake의 Heat에 의한 Tire의 폭발을 방지하기 위해 Tire Pressure의 보급은 -20°F(29°C)의 포화 습도량 이내의 습도를 함유한 Dry Nitrogen 사용

		항공기에서 짝을 이루는 2개의 Tire 압력이 30%이상 차이가나는 경우는?

			        - 5 PSI 차이날 경우 Flight Log 기록

		L/G Sys' 작동시 Flow Sequence는?

			        - Down : Up Lock Release → Door Open → L/G Down → Down Lock → Door Close

			         - Up : Down Lock Release → Door Open → L/G Up → up Lock → Door Close

		L/G가 우발적으로 Retract 되는 것을 방지하기 위해 마련된 장치는?

			         - Safety S/W & Ground Lock

		L/G Shock Strut의 Air Service 절차를 설명하시오.

			         - 1) Filler Plug 주변 이 물질 제거

			           2) Air V/V에서 Cap 제거

			          3) Swivel 육각너트가 조여 졌는지 점검

			           4) 만약 Air V/V Core가 있으면 V/V Core를 눌러서 공기를 빼낸다

			           5) V/V Core를 장탈 

			          6) Swivel Nut를 CCW로 돌려 스트러트 공기를 빼낸다

			           7) 작동유를 Air V/V를 통해 Bleeding

		Landing Gear 작업시 참조 Chapter는 ? 

			         - 32 Chapter

		Landing Gear Shock Strut의 작동원리를 자세히 설명하시오.

			         - 착륙시 아래서 위로 충격하중이 작용하여 바깥쪽 실린더가 위로 움직일 때 작동유가 압축되어 작은 오리피스를 통해 작동유가 이용되지만 오리피스가 작동유의 유출량은 제한하고 공기실에 침투한 작동유가 공기를 압축하여 충격에너지를 흡수

		Landing Gear Sys에 대하여 설명하시오.

			        -1) 지상에서 항공기 하중 지지

			         2) Landing시 A/C에 가해지는 충격 에너지 흡수하는 완충장치(Shock Strut System)

			         3) 항공기 이동시 방향 전환(Wheel Steering System)

			         4) 항공기 정지시키는 제동장치(Wheel Brake System)

		Landing Gear Up 조건은?

			        - GND에서 떨어져있고 Down Lock가 Release 되어야 한다. L/G Lever Up

		Oleo Strut에 대하여 간단히 설명하라.

			        - Tapered Metering Pin과 Orifice Hole에 의해 Oil의 흐름량을 조절하여 충격을 흡수. 충격을 받을 때는 압축속도가 점진적으로 감소하게 조절되어 있음

		Oleo Type Shock Strut에 HYD 보급시 Charging 상태를 확인하는 방법은?

			        - Over Flow

		Shimmy Damper란?

			        - 이륙, 착륙, 지상활주 중 Nose Wheel에 발생되는 불규칙한 진동을 흡수하는 장치로서 피스톤형, 베인형, 노스 휠 파워 스트어링과 함께 작동되는 3가지 Type이 있다.

		Shimmy Damper에 이상이 생겼을 때 어느 곳을 우선적으로 검사하여야 하나?

			        - Damper Assy 주변의 작동유 누설여부, Reservoir내 작동유의 양이 적절한지 여부, Cam Assy의 Binding 흔적, 마모, Loose 된 것, Broken Part등의 유무 여부

		Strut의 완충방식에 대하여 설명하라.

			        - 1) 고무 완충방식 - 충격흡수를 위해 고무 끈의 다발을 이용 고무의 탄성으로 충격 흡수

			          2) 평판 스프링식 - 탄성매체를 통해 에너지를 받았다 되돌렸다 하며 충격완화

			          3) 공유압식 - 공기의 압축성과 작동유가 오리피스를 이동하는 양을 제한하여 충격흡수

		Tire 44 - 19 - 22 각각의 숫자가 의미하는 뜻은?

			        - 정상압력상태 하에서의 타이어의 직경 - 44", 타이어 폭 - 19", Rim의 직경 -22"

		타이어가 과압력 및 저압력시 발생하는 문제는?

			        - 타이어의 이상마모 발생, 과압력시 Thread의 중앙부분이 마모되고, 저압력시 Side Wall의 마모가 심하다.

		타이어 교환시 최대 Jacking 높이는?

			        - 2" 기준이며, Wind Condition 등 Abnormal 상태에서는 AMM Chapter 7 참조

		타이어 교환시 브레이크를 잡아주나, 풀어주나 만약 풀어준다면 그 이유는?

			        - 브레이크를 풀어준다. 교환된 타이어의 원활한 장착

		타이어 보관 방법과 Generator와 같이 보관하면 안 되는 이유는?

			        - 시원하고 건조하며 어둡고 공기의 흐름이나 불순물로부터 격리보관. 

			        - 전기모터, 밧데리, 충전기, 전기용접 장비, Generator 등은 오존을 발생시키고 고무 수명을 단축시킨다.

		타이어에 그리스가 묻었을 경우 조치사항은?

			        - 화학적으로 고무를 급속히 파괴시키기 때문에 만약 그리스나 오일이 묻게되면 즉시 중성 세제와 더운물로 세척한다. 

		타이어의 Thread 와 Side Wall 부분의 마모 원인은?

			        - 과대 팽창시 - Thread의 중앙부분이 마모된다.

			        - 과소 팽창시 - Side Wall의 마모 가 심하다.

		Wheel에서 Thermal Fuse가 녹으면 일어나는 현상과 조치사항은?

			        - 타이어의 과도한 압력이 빠져나간다. 타이어는 분리하며, Fuse를 교환하여야 함

	LANDING GEAR SYSTEM 질의 응답

		Landing Gear 작업시 참조 Chapter → 32 Chapter

		항공기 Hard Landing시 참조 Chapter → 5 Chapter

		

		Landing Gear Sys

		- Landing시 A/C에 가해지는 충격 에너지 흡수

		- 지상에서 항공기 이동

		- A/C지지

		

		착륙장치 구조

		- trunnion : 착류기어의 down, up의 hinge 부분

		- torsion link : 실린더와 피스톤에 연결되어 바퀴축의 회전을 막고 과도하게 피스톤이 빠지는 걸 막는다.

		- up?dawn latch, lock 기구 : L/G up시 항공기 진동으로 인한 down 방지

		- bungee spring : L/G down lock를 보좌

		- equalizer rod : 항공기 전진시 앞바퀴의 하중부담을 줄이기 위해 뒷바퀴와 평행하게 하중 부담하는 장치

		- shimmy damper : 활주 중 항공기의 이상 진동현상을 완충시켜 주는 부품

		- snuber : centering clynder의 급격한 작동방지, taxing시 진동 감쇄

		- centering cam : 이륙 후 L/G의 steering으로 인한 L/G wheel well과 부딪히는 걸 방지

		- Safety S/W & Ground Lock : L/G가 우발적으로 Retract 되는 것을 방지하기 위해 마련된 장치

		

		L/G Sys' 작동시 Flow Sequence

		- Down : Up Lock Release → Door Open → L/G Down → Down Lock → Door Close

		- Up : Down Lock Release → Door Open → L/G Up → up Lock → Door Close

		

		Landing Gear Up 조건

		- GND, Down Lock Release, L/G Lever Up

		

		

		oleo 완충장치

		- Landing시 피스톤이 실린더 안으로 들어가면서 유체가 테이퍼진 미터링핀에 의해 마찰이 생기면서 

		  에너지를 흡수하게 되고 또 공기실의 부피가 줄어들면서 공기를 압축시켜 충격에너지를 흡수하게 된다.

		

		

		착륙장치의 위치에 따른 조종실 계기판 color

		- landing gear up & lock : no light

		- landing gear operation : red light

		- landing gear down & lock : green light

		

		Anti Skid System

		- 착륙 후 Brake를 밟았을 때 Tire가 지면으로부터 미끄러져 기체가 한쪽방향으로 미끄러짐을 방지하여 

		  Tire 손상 및 제동효과 제고시킴.

		- Locked Wheel Protection : Wheel이 Lock 되었을 때 Brake를 Release

		- Hydroplane / touch Down Protection : Brake를 밟아도 착륙 접근하는 동안 Brake가 작동하는 것을 방지/항공기가 활주로에 닿을 때 Wheel이 Lock되는 것을 방지

		

		Anti Skid Brake와 Auto Brake의 차이점

		- Anti Skid Brake : Hyd' brake Sys'에 의해서 Brake에 작용하는 유압을 제한하여 Wheel 이 Skidding 되는 것을 방지

		- Auto Brake : Landing시 조종사의 업무부담을 줄이기 위해 Brake를 자동적으로 ABS등을 작동시킨다

		

		항공기 Tire에 산소대신 질소를 쓰는 이유

		- Brake의 Heat에 의한 Tire의 폭발을 방지하기 위해 Tire Pressure의 보급은 Dry Nitrogen 사용

		

		L/G 주기검사 시 장탈할 때 먼저 할 일

		- 공기를 뺀다. 장착 후에는 Air Breeding 한다.

		

		brake padal의 sponge 현상 (원인 : 계통 내 공기 유입)

		- 브레이크 장치가 작동시 푹신푹신한 느낌을 받는 현상

		- air bleeding을 함으로써 공기를 제거하고 제거시 페달이 뻣뻣해짐

		- 공기 삽입의 원인은 reservior 유량이 적거나 line 내에서 새고 있음

		

		brake 계통 정비작업시 주의사항

		- 누설 점검시 작동하는지 확인한다. 

		- 파이프 피팅을 조일때는 압력이 없는 상태에서 수행

		- Air bleeding시 압력식은 reservior 상부에 장착된 밸브를 통해서

		                 중력식은 페달을 밟아 압력이 걸렸을 때 공기를 빼낸다.

		- 공기를 빼고 나서 유류가 조금 나올때까지 빼낸다.

		- Brake Air Bleeding 후 Hydraulic Fuse를 Reset 시켜주어야 한다

		

		L/G Shock Strut의 Air Service 절차

		1) Filler Plug 주변 이물질 제거     2) Air V/V에서 Cap 제거     3) Swivel 육각너트가 조여졌는지 점검  

		4) 만약 Air V/V Core가 있으면 V/V Core를 눌러서 공기를 빼낸다    5) V/V Core를 장탈  

		6) Swivel Nut를 CCW로 돌려 스트러트 공기를 빼낸다     7) 작동유를 Air V/V를 통해 Bleeding

		brake drum의 표면 균열 허용값 : 1“이내, 끝부분으로 확대하지 않을 것

		

		slip page mark

		- 바퀴와 타이어 사이가 미끄러지는지 확인하기 위해 wheel과 tire까지 적색 표시

		

		타이어가 과압력 및 저압력시 발생하는 문제

		- 타이어의 이상마모 발생

		- 과압력시 Thread의 중앙부분이 마모

		- 저압력시 Side Wall의 마모가 심함

		

		타이어의 보관방법

		- 밧데리와 함께 보관금지(밧데리등의 전기구성품은 방전시 산소를 오존으로 만들 수 있는 에너지를 가짐)

		- 시원, 건조, 직사광선을 피할 수 있는 곳

		

		타이어 교환시 주의 사항

		- 최대 Jacking 높이는 2" 기준이며, Wind Condition 등 Abnormal 상태에서는 AMM Chapter 7 참조

		- 브레이크는 풀어주고 이유는 교환된 타이어의 원활한 장착

		A300-600 항공기에서 Nose Landing Gear Tire를 T/O 후 정지시키는 방법

		- N/L/G W/W 안의 L/G Brake Band와의 마찰에 의해 정지됨

		

		tire의 구조와 기능

		- tred : 홈의 모양, 마멸측정, 제동효과 증대

		- breaker : tred와 corebody 중간으로 외부 충격완화, 열차단

		- corebody : 고압공기로부터 견디고, 충격에 따른 변형률이 크고 내열성큼

		- wire bead : 바퀴 플랜지로부터 빠지지 않게 한다.

		

		타이어 손상 방지법 (주원인 : landing보다 taxing에 의한 tire 온도상승)

		- 짧은 지상활주, 느린 taxing 속도, 최소한의 제동, 적절한 tire inflation

		

		타이어 팽창압력의 결정요소

		- 타이어의 크기, 온도, 무게에 의해 결정

		

		고압타이어는 바깥지름(인치) × 폭(인치) - 휠지름(인치), 플라이수, 재생횟수

		tire 압력검사시기 = 저온에서 최소 2시간, 고온에서 3시간

		유압유가 tire에 접촉시 비눗물 세척

	Keel Beam

		L/G Box 부분의 보강재로써 Wing에 걸리는 Bending Moment를 담당





OLEO STRUT

	  STRUT가 압축되고 있는 동안은 오리피스는 작동유의 흐름을 제한해서 피스톤이 밖의 실린더 속으로 움직이는 속도를 감소시켜 착륙충격을 감소시키는 완충장치이다.

	  위 챔버의 공기는 비행기의 전체 무게를 스트러트 공기에 의해 지지할 수 있는 점까지 압축된다.



SHIMMY DAMPER

	    이착륙 중에 NOSE WHEEL의 이상진동을 막는다.









Torque Link - L/G Inner Cylinder와 Outer Cylinder를 잡아주며 Steering시 회전력을 전달하는 부품

Shimmy Damper - 활주 중 항공기의 이상 진동현상을 완충시켜 주는 부품





항공기 Hard Landing시 항공기 어느 부분을 ATA Chapter 몇을 참조해서 점검하는가?

	   답 : Chapter 5 - Time Limits/Maintenance Check(Hard Landing, Bird Strike등의 Un schedule Maintenance가 포함된다.)



De-Booster란?

	   답 : 압력 하강기(Brake 계통에 사용)



항공기 Landing Gear Shock Proof 장치에 대하여 설명하라.

	   답 : Landing Gear는 착륙 중 항공기의 접지 수직속도 성분에 의한 운동에너지를 흡수함으로써 항공기 구조에 작용하는 하중을 설계착륙하중배수 이내가 되도록 한다. Landing Gear의 완충장치에는 

	       1) 고무 완충식(Rubbeer Absorber) - 완충효율 약 50%

	       2) 평판 스프링식(Plate Spring) - 완충효율 약 50%

	       3) 공기 압력식(Air Pressure) - 완충효율 약 47%

	       4) 공기 오일식(Oleo Type) - 완충효율 약 80%

BLEEDING. 

	  A. GRAVITY METHOD

	     BLEED 호스를 BLEED V/V에 장착하고 안쪽 끝은 호스끝을 볼 수 있는 용기에 넣고 PORTABLE HYD' STAND OR MASTER PEDAL을 통해서 필요한 압력을 공급한다.

	      PEDAL이 풀리면서 공기가 거꾸로 계통으로 들어가지 못하도록 BLEED V/V를 닫거나 호스를 막는다.

	   B. PRESSURE METHOD

	      외부 BLEEDER TANK를 BLEED V/V에 연결하여 TANK에 압력을 가해 RESERVOIR로 기포가 배출되도록 한다.



TIRE PRESSURE CHK이유

	   TRADE의 고른 마모와 저팽창과 과팽창에서 오는 TIRE의 손상 및 WHEEL의 손상 방지를 위해 매일 1회 이상 점검하여야 한다.

	   비행후에는 2-3시간 지난후에 CHK

	   적절한 FLEXING을 보장하고 오도 상승을 최소로 하며 타이어의 수명을 연장시키고 과도한 트래드 마모를 방지한다.

타이어를 발전기와 같이 보관하면 않되는 이유는?

	    오존을 발생  시킨다.  고무의 수명을 단축시킨다.

TIRE 보관 방법

	  가. 습기와 오존은 피한다.

	  나. 연료와 솔벤트와 접촉하지 않도록 한다.

	  다. 암실에서 저장

	  라. 가능하면 세워서 저장

PLY RATING

	   천연섬유의 겹수 대신 이와 대등한 강도를 갖는 PLY RATING으로 표시.

TIRE  규격

	       30 ×  11. 50      -    14.5

	      외경     단면            리브

TIRE PRESSURE CHECK 이유

	   TRADE의 고른 마모와 저 팽창과 과팽창에서 오는 TIRE의 손상 및 WHEEL의 손상방지를 위해 매일 1회 이상 점검해야한다. 

	   비행 후에는 2-3시간 지난 후에 CHECK

	   적절한 FLEXING을 보장하고 온도 상승을 최소로 하며 TIRE의 수명을 연장시키고 과도한 TRADE마모를 방지함.

L/G 주기검사 시 장탈 할 때 먼저 할 일은?

	   답 : 공기를 뺀다. 장착 후에는 Air Breeding 한다.



Nose Shimmy Damper의 기능과 종류는?

	   답 : 항공기 이착륙 및 Taxiing시 빠른 진동을 흡수하는 장치이며 다음과 같은 종류가 있다.(유압과 공기로 흡수)

	       1) Piston Type  가) Cam Type, 나) Damper Type, 다) Vane Type, 라) Steering Type

Keel Beam 이란?

	   답 : L/G Box 부분의 보강재로써 Wing에 걸리는 Bending Moment를 담당

Wheel에서 Thermal Fuse가 녹으면 일어나는 현상과 조치사항은?

	   답 : 타이어의 과도한 압력이 빠져나간다. 타이어는 분리하며, Fuse를 교환하여야 함

타이어의 Thread 와 Side Wall 부분의 마모 원인은?

	   답 : 과대 팽창시 - Thread의 중앙부분이 마모된다.

	        과소 팽창시 - Side Wall의 마모 가 심하다.

타이어에 그리스가 묻었을 경우 조치사항은?

	   답 : 화학적으로 고무를 급속히 파괴시키기 때문에 만약 그리스나 오일이 묻게되면 즉시 중성 세제와 더운물로 세척한다. 

타이어 보관 방법과 Generator와 같이 보관하면 안되는 이유는?

	   답 : 시원하고 건조하며 어둡고 공기의 흐름이나 불순물로부터 격리보관. 

	       전기모터, 밧데리, 충전기, 전기용접 장비, Generator 등은 오존을 발생시키고 고무 수명을 단축시킨다.

타이어 교환시 브레이크를 잡아주나, 풀어주나 만약 풀어준다면 그 이유는?

	   답 : 브레이크를 풀어준다. 교환된 타이어의 원활한 장착

타이어 교환시 최대 Jacking 높이는?

	   답 : 2" 기준이며, Wind Condition 등 Abnormal 상태에서는 AMM Chapter 7 참조

타이어가 과압력 및 저압력시 발생하는 문제는?

	   답 : 타이어의 이상마모 발생, 과압력시 Thread의 중앙부분이 마모되고, 저압력시 Side Wall의 마모가 심하다.

Tire 44 - 19 - 22 각각의 숫자가 의미하는 뜻은?

	   답 : 정상압력상태 하에서의 타이어의 직경 - 44", 타이어 폭 - 19", Rim의 직경 -22"

Strut의 완충방식에 대하여 설명하라.

	   답 : 1) 고무 완충방식 - 충격흡수를 위해 고무 끈의 다발을 이용 고무의 탄성으로 충격 흡수

	       2) 평판 스프링식 - 탄성매체를 통해 에너지를 받았다 되돌렸다 하며 충격완화

	       3) 공유압식 - 공기의 압축성과 작동유가 오리피스를 이동하는 양을 제한하여 충격흡수

Shimmy Damper에 이상이 생겼을 때 어느 곳을 우선적으로 검사하여야 하나?

	   답 : Damper Assy 주변의 작동유 누설여부, Reservoir내 작동유의 양이 적절한지 여부, Cam Assy의 Binding 흔적, 마모, Loose 된 것, Broken Part등의 유무 여부

Shimmy Damper란?

	   답 : 이륙, 착륙, 지상활주 중 Nose Wheel에 발생되는 불규칙한 진동을 흡수하는 장치로서 피스톤형, 베인형, 노스 휠 파워 스트어링과 함께 작동되는 3가지 Type이 있다.

Oleo Type Shock Strut에 HYD 보급시 Charging 상태를 확인하는 방법은?

	   답 : Over Flow

Oleo Strut에 대하여 간단히 설명하라.

	   답 : Tapered Metering Pin과 Orifice Hole에 의해 Oil의 흐름량을 조절하여 충격을 흡수. 충격을 받을 때는 압축속도가 점진적으로 감소하게 조절되어 있음

Landing Gear Up 조건은?

	   답 : GND에서 떨어져있고 Down Lock가 Release 되어야 한다. L/G Lever Up

Landing Gear Sys에 대하여 설명하시오.

	   답 : 1) Landing시 A/C에 가해지는 충격 에너지 흡수, 2) 지상에서 항공기 이동, 3) A/C지지

Landing Gear Shock Strut의 작동원리를 자세히 설명하시오.

	   답 : 착륙시 아래서 위로 충격하중이 작용하여 바깥쪽 실린더가 위로 움직일 때 작동유가 압축되어 작은 오리피스를 통해 작동유가 이용되지만 오리피스가 작동유의 유출량은 제한하고 공기실에 침투한 작동유가 공기를 압축하여 충격에너지를 흡수

Landing Gear 작업시 참조 Chapter는 ? :

	  답 : 32 Chapter

L/G Shock Strut의 Air Service 절차를 설명하시오.

	   답 : 1) Filler Plug 주변 이물질 제거  2) Air V/V에서 Cap 제거  3) Swivel 육각너트가 조여 졌는지 점검  4) 만약 Air V/V Core가 있으면 V/V Core를 눌러서 공기를 빼낸다   5) V/V Core를 장탈  6) Swivel Nut를 CCW로 돌려 스트러트 공기를 빼낸다  7) 작동유를 Air V/V를 통해 Bleeding

L/G가 우발적으로 Retract 되는 것을 방지하기 위해 마련된 장치는?

	   답 : Safety S/W & Ground Lock

L/G Sys' 작동시 Flow Sequence는?

	   답 : Down : Up Lock Release → Door Open → L/G Down → Down Lock → Door Close

	       Up : Down Lock Release → Door Open → L/G Up → up Lock → Door Close

항공기에서 짝을 이루는 2개의 Tire 압력이 30%이상 차이가나는 경우는?

	   답 : 5 PSI 차이날 경우 Flight Log 기록

항공기 Tire에 산소대신 질소를 쓰는 이유는?

	   답 : Brake의 Heat에 의한 Tire의 폭발을 방지하기 위해 Tire Pressure의 보급은

	       -20。F(29。C)의 포화습도량 이내의 습도를 함유한 Dry Nitrogen 사용

Brake Bleed Sys' 역할(기능)은?

	   답 : 계통내의 공기를 Bleeding 해서 제거한다. 작동 시 Sponge 현상 방지

Brake Air Bleeding 후 Reset 시켜주어야 할 Component는 ?

	   답 : Hydraulic Fuse

Brake의 종류 및 장점에 대해 설명하시오.

	   답 : 1) Independent Brake Sys' 2) Power Control Sys' 3) Power Boost Brake Sys'

	       Assy - ① Signal Disk Brake  ② Multiple Disk Brake  ③ Segment Rotor  ④ Expander Tube

Anti Skid System에 대해서 설명하시오.

	   답 : 착륙 후 Brake를 밟았을 때 Tire가 지면으로부터 미끄러져 기체가 한쪽방향으로 미끄러짐을 방지하여 Tire 손상 및 제동효과 제고시킴.

Anti Skid Sys' 중 2가지 Protection 기능은?

	   답 : Locked Wheel Protection : Wheel이 Lock 되었을 때 Brake를 Release,

	       Hydroplane / touch Down Protection : Brake를 밟아도 착륙 접근하는 동안 Brake가 작동하는 것을 방지. 항공기가 활주로에 닿을 때 Wheel이 Lock되는 것을 방지

Anti Skid Brake와 Auto Brake란?

	   답 : Anti Skid Brake : Hyd' brake Sys'에 의해서 Brake에 작용하는 유압을 제한하여 Wheel 이 Skidding 되는 것을 방지.

A300-600 항공기에서 Nose Landing Gear Tire를 T/O 후 정지시키는 방법은?

	   답 : N/L/G W/W 안의 L/G Brake Band와의 마찰에 의해 정지됨.