건강을 위한 식단







몸매를 위한 식단

	살을 빼기 위한 식단

	근육을 만들기 위한 식단





얼굴 피지제거

바디워시

바디로션

가끔 얼굴에 팩하기













계단 오르기



80프로 건강식 20프로 자신이 좋아하는 음식

요가,필라테스







A신선한 야채,과일   생선 조금 ,닭고기 조금

B붉은샐 살코기 생선

O야채,과일

AB 두부,녹색야채









승마를 4번 정도만하면 엉덩이 위치가 바뀐다

러닝머신





자몽

Rose hip









이하늬

	레몬수

		물과 레몬을 4:1 비율로 섞어 마신다



애니스톤

	해독주스

		양배추,브로콜리,당근,토마토 를 삶아 사과,바나나를 넣고 갈아 먹는다

		10분간 삶을 것	

		비만인 사람에게는 좋지 않을 수 있다 

		요구르트는 넣을까 말까?



http://dmblog.tistory.com/249

https://www.google.co.kr/search?q=%EB%AA%A8%EB%8D%B8+%EC%9A%B4%EB%8F%99%EB%B2%95&rlz=1C1OPRB_enKR525KR545&oq=%EB%AA%A8%EB%8D%B8+%EC%9A%B4%EB%8F%99%EB%B2%95&aqs=chrome..69i57j69i65l3j69i61l2.7866j0j4&sourceid=chrome&es_sm=122&ie=UTF-8



	주먹만한 토마토 2개

	작은 당근 1개

	브로컬리 2줄기

	양배추 큰잎 2장

	주먹만한 사과 1개

	작은 바나나 1개

	물 300ml

	(2인분의 해독주스)

	

음식물 섭취가 잘되는 시간

	아침식사 30분 전 공복

	저녁식사 30분 전 공복





잔류농약 제거

	흐르는 물에 3회

	식초물에 3분







야채는 삶아서 갈아먹으면 80-90프로 흡수





“무슨 일이 있어도 아침은 꼭 먹어”

32명의 후보 중 24명, 즉 75%가 아침은 꼭 먹는다고 대답했다. 한식을 먹는 사람이 절반이고, 과일이나 선식 등을 먹는 후보도 많았다. 

▶ “아침엔 요거트, 강냉이, 사과, 토마토 등 저칼로리 음식을 배부르게 먹는 편이다.” -홍자영(21세)

▶ “아침엔 밥 반 공기와 무염분 반찬, 점심엔 샐러드와 고구마, 저녁엔 삶은 달걀흰자와 닭가슴살이나 스무디킹 셰이크를 먹는다.” -김주연(25세)

▶ “솔직히 말해서 평소엔 아침을 잘 먹지 않는 편이다. 하지만 다이어트를 하겠다고 마음먹으면 무슨 일이 있어도 아침은 꼭 먹는다. 아침을 먹어야 점심, 저녁을 조금 먹을 수 있기 때문이다. 다이어트할 생각이라면 꼭 기억하라.” -조안나리(16세) 



“저녁에도 배가 고프면 먹어. 단, 살이 찌지 않는 음식으로!”

32명의 후보 중 10명만이 저녁 7시 이후에 잘 먹지 않는다고 대답했다. 15명의 후보는 음식 때문에 스트레스받는 게 싫어서 먹고 싶은 것이 있으면 시간에 상관없이 조금씩 먹는다고 답했다. 

▶ “저녁에 뭔가 먹고 싶을 땐 참기보다는 차라리 조금 먹고 운동을 한다. 떡볶이 두 입 정도는 먹어도 큰 무리가 없다.” -이성경(18세)

▶ “도저히 참지 못할 때는 초콜릿을 조금 먹는 편이다. 먹지 못해서 스트레스받는 게 더 건강에 안 좋다는 걸 알기 때문이다.” -오진아(25세)

▶ “정말 배가 고프면 휴대용 두부 같은 걸 먹는다. 두부는 포만감도 있고, 단백질이라 건강에도 좋아서 저녁에 먹어도 괜찮은 것 같다.” -이혜민(23세) 



“건강 음료는 습관처럼 마셔”

건강 음료 붐이 슈퍼모델들에게도 퍼졌다. 올해 본선에 진출한 슈퍼모델들 중엔 녹차, 보이차, 옥수수차 등의 건강 음료를 습관처럼 마신다는 사람이 많았다. 가장 많이 마시는 차는 10명의 후보가 지지한 녹차! 하루에 마시는 양은 보통 2L 정도였다. 

▶ “다이어트에 특히 도움을 받았던 건 보이차다. 몸속 기름기를 빼는 데는 정말 최고다. 몸이 가벼워지는 느낌이라 습관처럼 마신다.” -김예리(22세)

▶ “가방에 언제나 옥수수수염차를 넣어 갖고 다닌다. 물은 밍밍해서 못 마시기 때문이다. 건강 음료는 맛도 좋고 다이어트에도 도움이 되어서 언제나 즐긴다.” -유미모(19세)

▶ “배고플 때나 과자를 먹고 싶을 때 틈틈이 녹차를 마신다. 내가 지금까지 해본 다이어트 중에 녹차 다이어트가 최고였다. 입맛 가시게 하는 데 녹차만 한 것이 없다.” -기민정(16세) 



“다이어트를 할 때 변비 관리는 따로 하는 편이야”

슈퍼모델들이 하나같이 입을 모아 말한 것 중 하나는 바로 숙변 관리를 잘해야 살도 잘 빠진다는 것. 다이어트 기간엔 소식을 하기 때문에 당연히 변비가 생기는데 이걸 위해 물을 많이 마시고, 야채를 많이 먹고, 특별한 관리를 하고 있다고 답한 후보는 32명 중 15명이었다! 

▶ “변비에 걸리면 다이어트 효과가 반감된다. 그래서 다이어트를 시작하면 요거트와 물을 많이 먹는 편이다. 요거트야말로 숙변 해결에 최고다.” -유성은(24세)

▶ “다이어트를 할 때 물을 많이 마시면 배변 활동이 좋아져서 다이어트에 확실히 효과가 있다.” -박민하(17세)



“다이어트를 위해 물은 보통 1.5L 정도 마셔”

32명 중 28명이 다이어트와 피부를 위해서 물을 충분히 마시고 있다고 대답했다. 슈퍼모델들의 완벽한 라인의 비밀 중 하나는 바로 물이었던 것! 

▶ “하루에 적어도 500ml 물 3통은 마신다. 현재보다 7kg 정도 더 나갔을 때도 물을 많이 마시면서 운동해 살이 빠졌다. 그 이후로 물은 챙겨서 마신다.” -김라나(25세)

▶ “얼마 전에 체지방 검사를 했는데 수분 부족에 체크가 되었다고. 다이어트를 해도 효과가 떨어졌던 이유가 바로 수분 부족 때문이었던 것. 그 후 의식적으로 물을 많이 마신다.” -황인혜(20세)



 



“쉴 때도 몸의 긴장을 늦추지 않아. 그래야 다이어트가 되거든!”

모델들의 몸매 관리 비법 중 가장 확실한 것은 몸의 긴장을 늦추지 않는다는 점이다. 엘리베이터를 이용하지 않는 것은 물론이고, 웬만한 거리는 걸어다니고, TV를 볼 때도 살이 찐 부위를 마사지한다고.

▶ “TV를 볼 때 가만히 앉아서 보지 않고, 언제나 서서 움직이며 본다. 푹 퍼져 앉아 있으면 어느 순간 긴장이 풀어져서 살이 쉽게 찐다. 그래서 의자에 앉을 때도 언제나 허리를 곧게 펴려고 노력한다.”-이수인(17세)

▶ “시간만 나면 언제나 몸을 쭉쭉 늘인다. 장소에 구애받지 않고! 스트레칭 효과도 있고, 다이어트에 도움도 된다.” -이혜민(20세)



“운동을 할 때 스트레칭, 유산소, 근육, 스트레칭 순서를 꼭 지켜!”

보통 스트레칭을 간과하는 사람들이 많은데, 운동을 열심히 하는 슈퍼모델들이 강조한 것은 바로 스트레칭을 열심히 하라는 것. 유산소, 근육, 스트레칭 순서를 꼭 지켜야 몸매가 다듬어지면서 체지방도 잘 빠진다고 답했다. 32명의 후보 중 이 순서를 꼭 지키는 후보는 12명이었다. 

▶ “다이어트를 위해 운동할 때는 보통 시간과 강도에만 신경을 쓰는데, 운동 순서에도 신경을 써야 한다. 나는 운동를 할 땐 스트레칭으로 시작해서 러닝머신 40분, 윗몸 일으키기 150번, 옆구리 운동 각각 50번, 힙업 운동 30번, 스트레칭 15~20분 이렇게 나눠서 운동한다. 그래야 효과적으로 살을 뺄 수 있다. ” -김주연(25세)

▶ “하루에 3시간 정도 운동한다. 워밍업으로 스트레칭 10분, 유산소 운동하고, 근력 운동을 다리부터 복근, 팔, 어깨까지 부위별로 한다. 또다시 유산소 운동 40분 하고, 복근 운동을 30분 한다. 그리고 다시 유산소 운동 20분 하고, 마무리 스트레칭을 한다. 운동을 체계적으로 해야 체지방이 빠지고 근육이 생긴다. ” -김은서(21세) 



“몸무게를 줄이고 싶다면 줄넘기를 해!”

후보들도 사람인지라 몸무게가 들쭉날쭉한 편이 많았다. 3kg 정도를 한 달 안에 빼는 데 가장 좋은 것이 줄넘기라고 답한 후보가 9명, 평소에 줄넘기를 열심히 한다는 후보가 12명이었다. 이번 후보들이 다이어트에 가장 효과적인 운동으로 뽑은 것이 바로 줄넘기였다. 

▶ “꾸준히 줄넘기를 해서 1년 만에 9kg을 뺐다.” -박선미(20세)

▶ “하루에 줄넘기 3000번씩 한다. 40분 정도 걸리는데, 이것 빼고 복근운동 정도만 더 해주면 따로 관리하지 않아도 몸매 관리가 된다.” -조민주(18세)

▶ “걷기랑 줄넘기가 가장 효과적인 운동 같다. 바로 효과가 나타나진 않지만, 꾸준히 하면 어느 순간 확 효과를 볼 수 있다.” -남수현(21세) 



“몸매를 굴곡 있게 만들어주는 데는 요가가 최고야!”

12명의 후보가 꾸준히 요가를 하고 있다고 답했다. 후보들은 유산소 운동을 마치고, 허벅지, 골반, 허리, 팔 등의 라인을 예쁘게 만들기 위해 요가를 한다고 답했다. 

▶ “골반이 작은 편이라 요가를 통해 허리선을 만들고, 골반 라인을 잡는 중이다. 요가를 꾸준히 했더니 효과가 조금씩 나타나고 있어 뿌듯하다.”-이혜진(23세)

▶ “요가는 몸매 관리를 위해서도 좋지만, 정신 집중에도 많은 도움이 되는 것 같다. 요가와 함께 무용을 하는데 두 가지 운동이 몸매선을 만드는 데 좋다. 하루에 적어도 1시간씩은 요가와 무용을 하는 편이다.” -박나리(19세) 



“뱃살이 가장 걱정이야. 그래서 우리도 윗몸 일으키기는 꼬박꼬박해!”

완벽할 것 같은 후보들도 뱃살과 허벅지살 앞에서는 무너진다고 답했다. 매일 윗몸 일으키기를 하는 후보가 18명이었다.

▶ “하루에 윗몸 일으키기 50개는 무슨 일이 있어도 한다. 한 달 이상 하면 확실히 효과가 나타난다. 50개에 적응되면 개수를 늘리는 것이 뱃살 공략 포인트다.” -이유미(18세)



 

“우리도 몸에 만족하지는 않아”

32명의 후보 중 자신의 몸에 완벽히 만족한다는 사람은 단 두 명뿐이었다. 볼륨 없는 라인이든, 상하 불균형이든 자신의 몸매가 아직 다듬어져야 한다고 생각하는 후보는 30명이었다. 그렇기 때문에 후보들은 마른 몸임에도 열심히 운동하고, 식이요법을 병행하고 있었던 것. 

▶ “허리 라인이 없고 통뼈라서 몸에 굴곡이 없다. 그래서 허리 라인 만들려고 옆구리 운동을 하루에 100개씩 꼭 한다.” -기민정(16세)

▶ “비교적 만족하는 편이지만 좀 더 슬림한 몸매가 되기 위해 노력 중이다. 소식과 운동을 병행하는 게 힘들지만 다이어트를 위해 애쓰고 있다. 정석으로 다이어트해야 요요가 오지 않는다는 걸 알기 때문이다.” -이혜진(23세) 





































































실내 락클라임

수영



























방 하나는 오로지 잠을 위한 방







방 하나는 오로진 운동을 위한 방







방 하나는 오로지 관리를 위한 방 (옷장,거울,화장품)











꿀술







나한테 붙어 앵기는 여자