monday

	09:

	10:sleep

	11:sleep

	12:sleep

	01:sleep

	02:sleep

	03:sleep

	04:sleep

	05:

	06:

	07:

	08:

	09:

	10:

	11:

	12:

	01:

	02:

	03:

	04:

	05:

	06:

	07:

	08:











미니어쳐 피노키오 만들기

미니어쳐 선물상자 만들기

미니어쳐 선물 만들기

미니어쳐 선물상자에 미니어쳐 선물넣기















플라잉 요가 배우기



일본 여행 

정기검진을 꼭 하자

알레르기 반응 검사





자이로를 이용한 미니오토바이 원리 알아보고 구매고민하기















㉤ 목이 굳어 있을 때는? 

목의 역학적 관련부위가 발목과 항문

목의 유연체조를 행할 때 목과 관련된 발목 힘을 강하게 하고 항문수축력을 강하게 해야한다. 

▶ 유연체조 법

엎드려서 양손은 등뒤에서 깍지를 끼고 발 쪽으로 민다. 

두 다리는 아킬레스를 펴서 발목에 힘을 넣고 항문을 닫는다. 

숨을 내쉬면서 상체와 두 다리를 들어올리는데 턱은 당기고 머리뒤쪽은 천정 쪽으로 보내면서 목이 길어지게끔 머리와 어깨를 서로 반대방향으로 밀어서 3～4초간 참는다. 

이것을 2～3회를 하고 다음은 머리를 왼쪽으로 기울여서 2～3초간 참고 오른쪽으로 기울여서도 2～3간 참는다. 

그리고 머리를 왼쪽으로 돌려서 2～3초간 참고 오른 쪽으로 돌려서도 2～3간 참는다. 

이것을 각각2～4회씩 한다. 

만일 목의 관련부위를 무시하고 목운동만을 기울이거나 돌리거나 하게 되면 그 효과는 별로 없게된다.





어깨관절이 굳어있을 때는? 

어깨관절에 지나치게 힘이 들어가 있기 때문이고 또한 어깨주변의 근육이 경직되어서 신축력이 약하기 때문이다. 

라서 어깨관절의 힘을 빼주는 체조와 함께 어깨 주변의 경직된 근육을 이완시켜주는 체조를 해서 그곳에 혈행 촉진이 되도록 하면 어깨관절이 유연해지게 된다. 

▶ 유연체조 법 → 바로 누워서 양손은 주먹을 잡고 양 겨드랑 속에 집어넣는다. 두 다리는 펴서 발가락을 당기고 두 다리를 들어올려서 단전에 힘을 준다. 숨을 내쉬면서 어깨 뒤쪽 부분으로 서 바닥을 강하게 눌러서 2～3초 정도 참고 있다가 어깨의 힘만 급히 빼버린다. 이것을 4～6회를 한다. 이번에는 같은 자세인데 양손만 머리 옆에 두고 양 팔꿈치와 주먹으로서 바닥을 세게 누르고 단전에 힘주고 어깨를 뒤로 젖힌다. 만일 어깨관절을 유연하게 하려고 어깨만을 돌리거나 젖히거나 펴거나 하면 어깨 관절의 힘은 그대로 남아있게 되고 또 어깨주변근육의 경직도 충분한 해소가 안되므로 근본적인 해법이 될 수는 없게 된다.





   ㉦ 발목이 굳어있을 때는? 

발의 중심력이 치우쳐 있기 때문이다. 발의 중심은 족심(足心=발바닥의 중앙)에서부터 여러 방향으로 치우치게 되어있는데 그 중에서 가장 흔한 경우가 뒤꿈치 쪽과 새끼발가락 쪽으로 치우친 경우이다. 또한 발목 힘이 서로 바깥쪽으로 꼬여지는 치우침을 하고 있는 경우가 일반적이다. 

▶ 유연체조 법 → 바로 누워서 양손은 아랫배 위에 둔다. 단전 힘으로 상체와 두 다리를 동시에 45도 정도 들어올려서 숨을 내쉬면서 양발가락을 몸통 쪽으로 끌어당기는데 이때 발뒤꿈치보다 발가락 쪽에 힘을 더 주면서 또 발의 외측(새끼발가락 쪽)을 더 당겨서 4～6초를 참는다. 그리고 숨을 내쉬면서 이번에는 발가락을 반대방향으로 미는데 엄지발가락 쪽을 더 밀어서 4～6초를 참는다. 다음은 발목을 서로 내측 방향으로 비트는데 발의 외측을 몸통 쪽으로 당기서 4～6초를 참는다. 이것을 각각 3～5회를 한다. 

흔히 발목 유연 법으로서 손으로 발목을 잡고 비틀거나 돌리거나 꺾거나 늘어나게 하는데 이렇게 하는 것은 단전력으로 하는 것도 아니고 발의 중심력 통일도 못되므로 근원적 해결책은 못된다.

























순산하기 위해 '유연한 몸

특히 불규칙한 생활습관

부족한 운동량

패스트푸드 및 육류

고열량 식생활

뿐만 아니라 각종 환경호르몬과 스트레스에 노출되면서 생리불순, 무월경을 비롯한 부인과 질환을 앓고 있는 경우도 허다



신체는 이미 굳어 있으며 

혈액은 산성화

신진대사가 활발하지 못하다. 



심리적으로도 항상 긴장한 상태라 마음의 여유를 갖기가 쉽지 않은



임신 중 몸이 굳어 있으면 엄마의 불안과 긴장감이 아이에게도 그대로 전해지기 때문이다. 뿐만 아니라 근육 조직이 적당히 부드러워지지 않으면 출산 시에 부드럽게 아이를 밀어낼 수 없고, 심리적으로 안정되지 못해 출산의 순간에 제대로 힘을 줄 수 없게 된다. 아이를 몇 명씩 순풍순풍 낳는 게 예삿일이던 옛날과 달리 요즘의 모든 환경은 순산을 방해한다. 건강하게 아이를 낳고 싶다면 엄마는 의식적으로 몸을 유연하게 바꿔나가야 한다.







라이프스타일을 고치면 몸이 변한다

	유연한 몸

		근육 조직이 탄력적

		몸에 혈액과 산소가 잘 전달되는 릴랙스한 상태

		발레리나나 체조선수처럼 관절의 유연함을 뜻하는 것은 아니다. 

		

몸이 굳어 있다면 

	평소 식습관

	생활습관

	마음습관







임신부 워킹

	근육을 유연하게 만든다

	하체의 근육과 관절을 튼튼하게 만들며 인대를 부드럽게 해 순산에 도움을 준다

	임신을 하면 혈액순환이 잘 안 되어 다리가 붓거나 쥐가 나는 경우가 많은데 워킹을 통해 다리 근육의 혈액순환이 활발해지면 몸이 붓거나 쥐가 나는 증상을 예방할 수 있다. 

	또한 가벼운 워킹은 지치고 나른한 몸에 활력을 주므로 일석이조.

	평소 규칙적인 시간을 정해 가까운 공원을 30여 분 정도 산책하는 습관을 들이자.

	자외선이 강한 낮 시간대는 되도록 피하고 느긋하고 편안한 기분으로 걷는 것이 효과적이다.

	낮고 충격 흡수가 잘 되는 편안한 신발을 착용하는 것은 기본이다.



책상다리는 고관절을 부드럽게 한다

	순산하기 위해서는 고관절의 근육을 유연하게 만드는 것이 포인트

	고관절을 부드럽게 하기 위해서는 임신 중 책상다리로 앉는 것이 가장 좋다.

	TV를 보거나 독서할 때, 밥을 먹을 때 등 평소 일상생활에서 책상 다리로 앉는 습관을 들인다.



아침에 일찍 일어난다

	늦잠을 자면 하루 스케줄이 엉망이 되기 쉬우므로 늦어도 오전 8시 전에는 기상하겠다는 원칙을 정하고 지키도록 한다. 

	아침에 일어나면 크게 심호흡하면서 산소를 듬뿍 아기에게 보내고 '아가야, 잘 잤니? 엄마도 잘 잤단다?'하며 인사말을 건넨다. 

	기상 후, 미지근한 보리차를 한 잔 마셔 몸의 신진대사를 활발하게 한다. 아침밥을 거르는 습관은 난산으로 가는 지름길이므로 꼭 밥을 챙겨 먹어야 한다.



정찬을 즐기고 싶다면 점심때를 공략

	점심은 식사량이 좀 많더라도 잠들기 전까지는 확실히 소화가 된다. 

	따라서 간혹 정찬을 즐기고 싶다면 점심때를 택하는 편이 현명하다. 

	아침이나 저녁 시간대에 지나치게 많은 음식을 먹으면 일상생활에 지장을 줄 수 있지만 몸의 신진대사가 활발한 점심나절은 괜찮다.







몸을 유연하게 만드는 식생활법

	기름이나 고기, 유제품은 몸을 굳어지게 한다

	기름으로 조리한 고기는 소화도 잘 안 되고 위에 부담도 많이 간다. 뿐만 아니라 많은 양을 섭취할 경우 혈액이 산성화되면서 몸이 굳어질 수 있다. 유제품 역시 근육을 굳게 하는 음식이므로 지나치게 많이 먹지 않도록 한다. 평소 고기는 비계를 떼어내고 굽거나 찌는 조리법을 택한다.

	열량이 높은 음식은 몸을 붓게 한다

	위에 부담 없는 음식, 자극적이지 않은 음식이 순산을 돕는다. 지나치게 강하고 기름진 음식은 위를 더부룩하게 하며 임신 후기에는 부종을 유발할 수 있다. 부종이 오면 혈압이 올라가고 체중이 급속히 늘며 몸이 둔해지기 쉬우므로 평소 식단 관리를 철저히 해야 한다. 칼로리는 줄이는 대신 단백질이 풍부한 음식을 먹고 자궁을 따뜻하게 해주는 쑥, 소화를 도와주는 찹쌀, 그 밖에도 혈압을 낮춰주는 고등어, 꽁치 등 등 푸른 생선과 해조류, 시금치 등을 자주 먹는 것이 좋다.

	주식은 밥, 빵은 간식으로 가끔 즐긴다

	아이의 뇌에 포도당을 안정적으로 공급하기 위해서는 밥이 제일이다. 특히 장이 긴 동양 사람들은 밥을 주식으로 먹지 않으면 충분한 양의 변을 만들 수 없어 변비에 걸리기 쉬우므로 잡곡밥을 즐겨 먹는 식습관이 중요하다. 또한 밀가루 음식은 뱃속 아이를 아토피성 피부로 만들 수 있으므로 되도록 섭취를 줄이는 것이 좋다. 하루 세끼는 꼭 밥을 먹도록 하고 빵이나 밀가루 음식은 가끔 간식으로 먹는다.

	생야채는 위를 차게 해 소화를 방해한다

	임신부라면 엽산과 철분을 보충하기 위해서 다양한 야채를 챙겨 먹어야 한다. 특히 제철 채소가 좋다. 단, 평소 생채소를 즐겨 먹는다면 임신 기간 동안이라도 이 습관을 버리자. 생채소는 위를 차갑게 해 소화가 잘 안 되기 때문. 채소는 살짝 데치거나 따뜻하게 익혀 먹는다.

	







식초

	알칼리성

	아세트산

		신맛을 내는 성분

		이것은 물에 녹으면 약간 이온화하여 수소이온을 내놓으면서 ‘약산성’을 띠게 된다

		그래서 ‘신맛’이 난다. 그리고 이처럼 분자 내에 (카르복시기)의 원자단은 ‘유기산’의 일종이다.

		실제 우리가 접하는 대부분의 유기산은 ‘카르복시기’로 구성되어 있다. 

		이런 유기산들은 체내에 들어가면 아주 중요한 역할을 한다. 

		이것이 체내에 들어가면 체내의 pH를 조절해주는 ‘완충작용’을 한다는 것이다.

		우리 몸속 혈액의 pH는 7.45정도의 약 알칼리성을 나타낸다. 

		만약 pH가 6.2보다 낮아지거나 8.0보다 커지면 죽음에 이를 정도로 pH를 일정하게 유지하는 것은 중요하다.

		그런데 활동을 많이 하면 신진대사가 활발해져 체내에 젖산이나 탄산 등 ‘산성’을 띠게 되는 물질들이 많아지게 된다. 

		그러면 혈액의 pH가 산성으로 바뀌게 되어 피로감이 심하게 몰려온다.

		이 때, 유기산이 많이 들어 있는 식초를 먹으면 산성화된 혈액을 정상으로 돌려놓게 된다.

		만약 지나치게 ‘염기성화’된다고 하더라고 이런 유기산이 많이 들어 있는 음식은 pH를 낮추는 역할을 한다.

		이러한 작용을 ‘완충작용’이라고 한다.

	따라서 식초는 산성물질이지만 피로할 때 먹으면 염기성으로 작용해 체내의 pH를 원상태로 돌려줘 피로감을 들어주는 아주 중요한 역할을 하는 것이다.





식초의 효능

	1. 식초속의 구연산은 칼슘의 흡수율을 높인다.

		체액이 산성으로 기울면 인체는 그것을 중화시키려고 하는데 이 때 필요한 물질이 칼슘. 칼슘은 장에서 흡수되기 어려운 성질이 있으나 구연산과 결합하면 흡수율이 높아진다. 따라서 성장기 어린이, 임산부, 폐경기 여성에게 매우 좋다.

	2. 자연산 살균, 방부, 해독제

		더운 여름 도시락을 싸가지고 다닐 때 음식이 상하는 것에 걱정이 많다. 또한 식중독에 대한 위험도 항시 도사리고 있는 것이다. 그런데 만약 상하기 쉬운 음식에 식초를 약간 뿌려 두면 그 위험을 많이 줄일 수 있다. 식초는 식중독균, 장티푸스균 등의 균을 죽이는데 효과가 높다. 뿐만 아니라 무좀 등 피부 질환의 원인이 되는 백선균에 대해서도 식초의 살균력은 매우 좋은 것으로 알려져 있다. 또한 구강 내와 소화기관의 유해균을 제거하는데 많은 역할을 한다. 구강 내의 잡균, 즉 잇몸에 부착되어 있는 음식물 찌꺼기를 유해 산으로 바꾸는 부패균을 없애 치아 손상을 막을 수 있다. 또한 음식을 싱겁게 먹는데 도움을 준다. 성인병의 가장 중요한 원인 중에 하나가 짜게 음식을 섭취하는데 있다. 그런데 음식에 식초를 조금 넣고 먹으면 소금을 적게 넣어도 덜 싱겁게 느껴진다.

	3.식초는 소화기능도 도와 변비도 예방식초의 신맛은 침샘을 자극해 침이 많이 나오게 하고 입맛을 돌게 한다. 

		위액의 분비를 촉진하며 위액의 기능도 대신한다. 또한 소화기 신경을 자극해 영양소 흡수율도 높인다. 또한 장내에서 세균의 번식도 억제하고 장의 연동운동을 도와 장을 건강하게 만든다. 덕분에 변비 예방에도 도움을 준다.

	4.식초를 먹으면 몸이 유연해진다?

		몸이 유연해진다는 말은 근육을 부드럽게 만드는 것을 말한다. 근육이 뻐근하다고 하는 피로감은 일반적으로 근육에 쌓인 젖산이 큰 원인이다. 실제 동물 실험에서 나온 결과를 보면 근육내의 젖산 농도가 0.3%에 달하면 근육은 수축능력을 상실하여 굳어져 버린다.식초는 근육에 쌓인 젖산을 분해하여 근육을 유연하게 만들 뿐 아니라 통증을 없애는 부신호르몬 분비를 자극해 요통, 어깨 걸림 등을 없애준다.따라서 요통이 있는 사람이나 근육의 피로감을 갖는 사람에게는 식초가 의외의 효과를 갖는다.또한 위에서도 설명했듯이 식초는 칼슘의 흡수도 돕기 때문에 뼈를 튼튼하게 하는 작용도 한다.

	5.당뇨병이나 비만 치료에도 효과당뇨병은 췌장(이자)에서 인슐린의 분비가 원활하지 않아 당분을 분해시키지 못하기 때문에 발생한다. 

		그러면 식초가 어떻게 당뇨를 치료한다는 말인가? 일단 식초는 당의 대사 작용을 활발하게 함으로써 혈당을 낮추는 역할을 한다. 또한 사람이 스트레스를 받으면 아드레날린의 분비량이 증가하여 혈당이 높아진다. 그런데 식초는 이 아드레날린의 분비를 억제하는 작용을 하기도 한다. 하나 더 추가하면, 우리의 체액은 염기성이 되어야 신진대사가 활발해지게 된다. 그러면 결국 혈당을 낮추는 역할 뿐 아니라 살이 찌는 현상도 막을 수 있다. 산성화된 체액을 식초가 염기성으로 만들기 때문에 결국 신진대사를 활발하게 하여 당뇨나 비만을 치료하는 효과도 누릴 수 있는 것이다.

	6.강력한 항산화 작용으로 암도 막는다

		식초의 효능은 여기서 끝나는 것이 아니다. 식초는 결국 항산화 작용을 하게 되므로 암 발생률을 감소시키는 역할도 하는 것이다. 특히 간암, 위암, 대장암, 유방암 예방에 효과적이라고 한다. 또한 간의 해독 작용을 도와 간을 보호하는 기능도 할 뿐 아니라 폐의 기능을 활성화시킨다. 폐기종이나 혈관에 혈전이 생기는 것을 막기 때문에 천연 식초를 충분히 섭취하면 만성 기관지염이나 천식에 걸릴 위험이 적다. 이렇듯 식초의 효능은 그 수를 헤아리기가 힘들 정도이다. 물론 여기서 기억해야 할 무엇이든 과한 것은 좋지 않다. 식초 자신은 엄연히 산성을 띠므로 한 번에 과하게 섭취하면 오히려 식도를 손상시킬 위험이 있으니 과한 것은 삼가야 한다. 















유산소 운동을 한후에 스트레칭을 하면 유연해집니다.













부종을 작게 하는 방법	

	야식 금지

	덜 짜게 먹기

	평소 바른 자세 유지

	림프 마사지 하기













항산화 식품

	비타민

	미네랄

	물







이완 운동은 매우 중요하다











손 대각선 운동 

어깨 이완 운동









혀의 위치를 고려해서 아래의 방향으로 말아서.....

입의 모양응 오 모양을 한다

한쪽 다리들기 운동





혀의 위치를 고려해서 아래의 방향으로 말아서.....

입의 모양응 오 모양을 한다

목을 어께에 귀가 가는 방향으로 어깨가 당기도록 갸우뚱한다









혀의 위치를 고려해서 아래의 방향으로 말아서.....

입의 모양응 오 모양을 한다

물구나무 서기

입의 모양을 이빨이 보이도록 웃는 모양을 한다



















수면

	7~8시간/1day

	잠자리에서 헤드폰을 끼면에 도움이 되지 않는다. 

	평소 헤드폰을 1시간 이상 사용하면 안 되고 

	볼륨을 크게 틀지 않아야 청력 손실을 막을 수 있다.

	평소 식습관에서도 끼니를 거르지 않고 소식을 하는 것이 장수에 도움을 준다.

	심리적인 이유도 노화를 촉진한다. 

	직장에서 은퇴한 뒤 고독과 소외감, 상실감 등 정서적인 부적응이 신체적인 질병으로 나타날 수 있다. 

	나이가 들수록 심리적 안정과 가족과의 스킨십이 중요하다. 

	실제 스킨십을 하는 사람이 하지 않는 사람보다 평균 5년 장수한다는 연구결과가 있다고 이 매체는 전했다.

	스트레스 역시 노화를 촉진하는 요인이다.

	규칙적인 생활습관(식사, 수면, 운동,스포츠,취미생활 등)을 유지하는 것이 좋다. 

	과도한 다이어트와 격심한 운동도 노화를 촉진

	살을 빼려다 노안이 되는 비극적인 사태를 겪지 않으려면 ‘스트레칭’이 꼽힌다. 

	힘든 근육 트레이닝을 하지 않아도 스트레칭으로 근육이 활성화되고 관절이 크게 움직이게 되면 똑같은 활동을 하더라도 에너지 소모가 많아진다는 원리를 기반으로 한다.





고강도의 운동

	과다하게 할 경우 활성산소를 다량 발생시켜 노화를 촉진 

	과도한 운동으로 피로가 누적돼 면역력이 저하되는 결과가 나타나기도 하고

	식욕을 당기는 호르몬이 분비되어 폭식으로 이어져 살이 더 찌기도 한다.















	이너뷰티



	

	화이트닝!!

	주름 개선!!

	해초 가루 천연팩(딸기,바나나)

	아로마 오일 마사지

	미스트

	