친환경적인 알뜰한 깨끗한 살림마음먹기까지가 어렵지 일단 시작만 하면 멈출 수 없는 게 바로 이 보람찬 친환경적 삶이다.







세제

	우리 몸에 남는다

물의 오염원

	페놀과 합성세제로 인한 가정 폐수가 70%를 차지

	그 대안으로 식초나 베이킹소다와 같은 천연 세정제를 권한다. 	

	베이킹소다는 기름때를 중화해 말끔히 씻어주며, 식초도 세정 효과가 뛰어나다. 

	쌀뜨물, 설탕, EM원액(EM원액 만들기) 등을 섞은 후 발효시켜 세제로 사용하면 악취제거, 식기 세척 등에 활용할 수 있다.





과일 잔류 농약 제거

	수돗물 담금 세척 

	채소나 과일에 남는 잔류 농약은 수돗물에 5분 정도 담가 두었다가 흐르는 물에 30초 이상 문질러 씻는 것이 가장 좋다. 

	지나치게 많이 씻으면 오히려 영양소가 파괴될 수도 있다. 

	식초 소금 숯 등을 물에 타서 씻는다고 해서 농약이 더 많이 제거되는 것은 아니며 물의 양이 더 많이 드는 흐름물 세척법보다 담금물 세척법이 훨씬 우세하다.





주방 기름 때

	베이킹소다 

	미세하고 유연한 결정을 갖고 있는 베이킹소다는 물과 만나면 결정의 모서리가 부드러워져 

	물건 표면에 상처를 내지 않고 오염부분을 제거한다. 

	약 알칼리성이기 때문에 지방산 오염물질을 수용성으로 변화시켜서 쉽게 기름때를 닦아 낼 수 있도록 한다. 

	그뿐만 아니라 산을 중화하고 pH를 일정하게 유지시켜서 배수구나 수조 등의 수질 악화를 막는 환경 정화 역할도 한다.



청소용 세제

	식초 

	온갖 재료를 올려놓고 사용하는 도마에 밴 냄새를 제거하는 데는 식초가 효과 있다. 

	식초와 물을 섞어 준비한 식촛물로 도마를 씻어 내면 도마에 밴 냄새가 제거 된다. 

	세제 찌꺼기나 변기 물 때 등은 식초와 물을 섞어서 닦아주면 깨끗해지며, 식초냄새가 걱정된다면 에센셜 오일을 1~2방울 섞어서 닦으면 좋은 향을 낼 수 있다.



세탁용 세제

	무첨가 세제와 구연산 

	형광증백제와 세탁 후 세제 찌꺼기가 남는 것이 걱정된다면, 무첨가 세제와 구연산을 사용하는 것이 좋다. 

	구연산을 희석한 물을 욕실 청소 후 스프레이 통에 넣어 곳곳에 분사하면 곰팡이가 생기지 않으며, 세탁 시 마지막 헹굼물에 구연산을 조금 넣어 주면 섬유유연제 역할을 해서 그냥 빨았을 때보다 옷이 훨씬 더 부드럽다.



생활용품

	환경과 에너지까지 생각하자

	우리가 아무 생각 없이 사용하는 생활용품에는 환경을 해치는 것들이 의외로 많다. 

	다행인 것은 안전한 소재로 만든 대용품들과 에너지를 절약할 수 있는 발명품들이 속속 등장하고 있다는 것. 	

	쇼핑할 때 한 번 더 환경과 에너지를 생각하는 정성이 필요하다.





랩 사용을 자제한다 

	편리하게 음식을 밀폐하거나 전자레인지에 음식을 데울 때 자주 사용하는 랩은 주방에서 많이 쓰는 플라스틱 중 하나다. 

	최대한 사용하지 않는 것이 좋지만 어쩔 수 없이 사용해야 한다면 유해성이 덜한 것을 고를 것. 

	플라스틱도 발암물질을 생성하는 염소를 사용하는 폴리염화비닐(PVC)보다는 비교적 안전한 폴리에틸렌(PE), 폴리프로필렌(PP)을 선택하는 것이 좋다.





무형광증백제 화장지나 타월을 사용한다 

	2004년 한국소비자원은 수도권 76개 주유소의 판촉용 화장지를 수거해 검사한 결과 절반인 38개 주유소의 화장지에서 형광증백제가 검출되었다는 보고서를 발표했다. 

	그 이후 아직까지도 주유소에서 무료로 주는 화장지는 형광증백제가 다량 들어 있는 것이 많다. 

	따라서 이런 화장지는 피부나 음식에 직접 닿는 것은 피하고 청소 등에 사용한다. 

	되도록 가정에서는 무형광증백제 화장지를 사용하는 것이 좋다.



백열등

	절전형 조명으로 바꾼다 

	백열전구는 전기에너지의 95%를 열을 내는 데 사용하고, 5%만 빛을 내는 데 사용한다. 

	가능한 한 절전형 조명으로 대체해 볼 것. 

	최근에는 형광등이나 백열전구를 대체할 차세대 광원으로 발광 다이오드(LED)가 뜨고 있는데, 형광등의 40%, 백열등의 20% 전력이 소비되어 하루 종일 켜 놓아도 5년 이상 사용할 수 있다.

	가격은 비싸지만 에너지 효율이 높고 수명이 길기 때문에 경제적이다.





거품 안 나는 친환경 치약으로 바꾼다 

	대부분의 치약에는 거품이 잘 나도록 하는 계면활성제가 들어있다. 

	치약에 들어 있는 계면활성제는 지방질을 분해해서 입속의 음식 찌꺼기 등을 제거하는데, 구강내의 점막 세포까지도 분해해 오히려 외부 세균 감염에 쉽게 노출될 수 있다. 

	또 색, 향, 맛을 내기 위해 에틸알코올, 포름알데히드, 암모늄 등의 화학물질이 첨가되기도 한다. 

	계면활성제가 들어있지 않은 친환경 치약을 사용하는 것은 환경도 살리고 건강에도 좋다.



쉬운 것부터 하나씩습관 길들이기

	알고 나면 고치기 참 쉬운데 몰라서 바꾸지 못하던 비친환경적 생활 습관들이 있다. 

	거창하게 생각하지 말고 쉬운 것부터 하나씩 고쳐 가다 보면 친환경 생활에도 응용력이 생기게 마련이다.



친환경 살림비법

	1.큰 그릇에 한꺼번에 반찬 담아 설거지 감 줄이기 

	설거지 감을 줄이면 물도 절약할 수 있고, 세제를 덜 사용해 환경도 보호할 수 있다. 예를 들어 큰 접시에 여러 나물을 함께 담아내는 것도 방법 중 하나. 또 의외로 식기 세척기를 사용하면 손으로 설거지할 때보다 물 소비량이 70% 줄어든다.



	2.캔보다는 유리병에 담긴 음료 마시기 

	알루미늄 캔 내부는 식품이 오염되거나 맛이 변하는 것을 막기 위해 플라스틱으로 코팅되어 있다. 뜨거운 캔 커피, 먹다 남은 캔 음료에는 플라스틱 코팅에서 환경 호르몬의 일종인 비스페놀이 나올 수 있다. 가능하면 유리병에 담긴 음료를 마시고, 캔음료는 남기지 않고 한 번에 마시는 것이 좋다.

	

	3.비닐봉지 대신 장바구니 들기 

	누구나 알고 있지만 잘 지키지 않는 친환경 수칙 중 하나. 비닐봉지를 구입하기 전 비닐이 썩는 시간만 1000년 이상 걸리고, 불에 태우면 발암물질인 다이옥신, 퓨란 등이 생성된다는 점을 되새긴다. 요즘에는 접으면 부피가 줄어드는 장바구니도 많이 나와 간편하게 들고 다닐 수 있다.



	4.매일 두 번씩 실내 공기를 환기하기 

	가구에서 나오는 석유화학물질, 가스레인지에서 나오는 아황산가스, 일산화탄소 등은 집안 환기가 잘 이뤄지지 않으면 그대로 실내에 쌓인다. 요리 시에는 반드시 후드를 작동해 환기를 시킬 뿐 아니라 오전 10시 이후, 오후 9시 이전엔 집안 전체를 환기하는 것이 좋다. 도시 내 오염 물질은 아침 10시 이후에 상층으로 떠오르고 오후 9시 이후에 가라앉기 때문.

	

	5.플라스틱 용기 제대로 사용하기 

	어쩔 수 없이 플라스틱 용기를 사용할 때는 뜨거운 음식을 담거나 전자레인지를 이용한 조리는 피하고, 지방이 함유된 음식을 담지 않도록 한다. 또 안쪽 면에 흠집이 생기거나 김칫물이 배어 냄새가 나는 경우에는 미생물이 번식할 수 있으므로 사용하지 않도록.

	

	6.쓰레기 줄이는 아이디어 

	일상생활에서 쓰레기를 줄이는 방법에 좀 더 예민해지자. 아이스크림을 사 먹을 때 컵보다는 콘으로 된 것을 주문하면 쓰레기를 줄일 수 있고, 셀로판 테이프보다 종이 테이프를 사용하면 종이 박스를 분리 수거할 때 일일이 떼어내지 않아도 돼서 편하다.



	7.튀김 요리는 오븐에 한다 

	튀김 요리를 할 때 가장 아까운 것이 기름. 오븐 팬에 기름을 바르고 재료를 올린 뒤 기름을 살짝 뿌려 조리하면 기름을 적게 사용하면서 튀김을 완성할 수 있다. 남은 기름은 그대로 하수구에 붓지 말고 사용한 화장지나 신문지에 흡수시켜 버리도록 한다.



	8.아이와 함께 환경클럽에 가입한다 

	주말엔 아이들과 함께 놀러 가는 것도 좋지만 쓰레기봉투 하나를 들고 밖에 나가 거리의 쓰레기를 함께 줍는 것도 좋은 교육이 된다. 가까운 구청이나 환경 단체 홈페이지에 들어가면 그때 그때 운영하는 자원 봉사나 캠프에 지원할 수 있다.



















욕실 청소

화초 관리

어린 시절 아버지가 매일 음식물 쓰레기를 직접 버리는 모습을 보며 당시에는 왜 그러셨는지 잘 몰랐는데, 



오거닉 라이프



칼슘, 인산염을 활용해 







과학적 원리를 담은 청소

	1. 락스 대신 베이킹소다를 활용, 벽면 등을 닦아낸다 

		타일 벽면과 선반 등은 베이킹소다를 묻힌 헝겊으로 깨끗이 닦아낸다. 

		시판 락스에는 염소 성분이 있기 때문에 되도록 사용을 피하는 편. 

		락스의 염소 성분은 각종 세균을 없애주지만 손에 묻으면 피부 단백질도 녹여 버린다. 

		창문 틈새의 실리콘 부분 등 미세한 부분의 때가 잘 지워지지 않을 때는 어쩔 수 없이 락스를 사용하는데, 이때는 청소 후 락스 냄새가 완전히 사라질 때까지 통풍을 시킨다. 

		염소 성분은 하루면 대부분 증발해 없어진다. 

		금붕어를 키울 때 수돗물을 하루 정도 받아두면 염소 성분이 증발해서 생명체가 살 수 있는 환경이 되는 것과 같은 원리다.



	2. 샤워기는 식초물로, 녹슨 세면대는 토마토와 콜라로 말끔하게 닦는다 

		샤워기, 특히 물살이 약한 샤워기의 경우 대부분 물이 나오는 구멍 주변에 물때가 끼어 있기 마련이다. 이때 뜨거운 물 1ℓ에 식초 1컵을 섞어 샤워기를 약 1시간 정도 담가둔다. 그런 다음 칫솔로 문지르고 찬물로 헹구면 구멍 주변의 물때가 말끔하게 제거된다. 또 세면대나 주방 도구(스테인리스 칼과 가위 등)에 녹이 생겼다면 토마토를 반으로 쪼개 문질러주면 된다. 토마토가 없을 때는 마른 헝겊에 콜라를 묻혀 닦아낸다. 토마토와 콜라에는 인산염 성분이 들어 있어 녹이 슨 부분을 효과적으로 제거하고 더 이상 녹이 슬지 않도록 예방하는 역할도 한다. 인체에 전혀 해가 없음은 물론이다.



	3. 욕실 거울의 물때는 남은 샴푸로, 베이킹소다수와 식초로 배수구 뚫기 

		늘 물때가 묻어 지저분해 보이는 욕실 거울은 사용하고 남은 샴푸를 이용해 닦는다. 물때가 완벽하게 제거될 뿐 아니라 코팅 효과까지 있어 샤워하는 동안 거울에 생기는 김 서림을 예방할 수 있다. 또한 막힌 배수구는 탄산수 1컵에 베이킹소다 1작은술을 넣어 베이킹소다수를 만들고, 여기에 식초를 1:1 비율로 섞는다. 이것을 하수구에 부은 다음 거품이 올라오면 뜨거운 물을 부을 것. 막힌 하수구가 시원스럽게 뻥 뚫린다.



허브 키우는 비법

	1. 물은 한 번에 충분히 줄 것 

		허브는 주변에서 쉽게 접할 수 있는 식물이지만 쉽게 시들기도 한다. 

		특히 아파트에서 허브를 잘 키우기란 쉽지 않다. 일단 욕실로 가져가 물을 흠뻑 줄 것. 매일 찔끔찔끔 주는 것보다 흙이 푹 젖도록 주고 간격을 두는 게 좋다. 또 허브는 대부분 햇빛이 강하고 통풍이 잘되는 곳을 좋아하지만 민트나 레몬밤 등은 햇빛이 약한 습지에서 잘 자란다고. 그렇기 때문에 유럽 시골 마을의 뒷마당에서 가장 흔히 볼 수 있는 식물이기도 하다. 이렇듯 허브 각각의 개성을 잘 파악해야 하며, 농약이나 비료는 절대 사용 금지다.



	2. 사시사철 잘 자라는 허브, 로즈메리와 라벤더를 키운다 

		그는 1년 내내 집 안 곳곳에 허브를 키운다. 로즈메리, 라벤더 등은 겨우내 베란다에 두고 키워도 잘 자란다. 가장 손쉽게 키울 수 있는 허브는 제라늄. 기온 변화와 관계없이 어디에 두어도 잘 자라며, 1년 내내 잎이 피고 져서 관상용으로도 적합하다. 번식도 빠르기 때문에 초보자도 오래 두고 키울 수 있는 허브이기도 하다. 종종 이것을 말려 아이들 방에 두고 방향제로도 활용한다. 방향제 역할에는 라벤더만 한 것이 없다.



	3. 여름철 모기는 향이 강한 허브를 두어 없앤다 

		겨울철에야 모기 걱정이 없지만 초여름부터 시작되는 모기의 습격은 가족, 특히 어린 딸아이들을 못살게 구는 해충. 그래서 윤세진 씨 가족은 여름내 늘 페퍼민트와 로즈제라늄을 끼고 살았다. 모기는 향이 강한 허브를 싫어하기 때문에 계피 향이 강하게 나는 허브를 통풍이 잘되는 곳에 두었다. 특히 아이들 방 창가와 베란다 앞 등에 많이 놓아둔 덕분에 여름내 전자모기향 없이도 모기와의 전쟁(?)에서 이길 수 있었다



















눈에 보이지 않지만, 부엌은 수많은 적들로부터 늘 공격을 받고 있다. 

조리기구에서 뿜어 나오는 유해한 가스부터 시작해서 전자파, 세균, 환경호르몬, 중금속 등 각종유해물질이 부엌을 한시도 그냥 내버려두질 않는다. 부엌은 가족이 먹는 음식을 만드는 공간이니만큼, 부엌이 건강해야 가족이 건강할 수 있다는 것은 아주 단순 명료한 공식이 된다.



부엌이 건강해야 가족이 건강하다



도마

	세균과 곰팡이가 번식하기 좋기 때문에 청결에 신경을 많이 써야 한다.

	일반 가정에서 부엌이 화장실보다 세균이 더 많다는 연구 결과가 나와 속이 상하지 않을 수 없다. 

	

부엌

	콜레라 · 식중독 · 비브리오 중독 등을 일으키는 비브리오균

	구토 · 복통 · 설사 등을 일으킬 수 있는 포도상구균과 식중독의 주원인이 되는 살모넬라균 등이 대량 검출된다.







이러한 세균

	습기가 많으면 더 많이 증가한다. 

	싱크대, 행주, 냉장고, 도마, 수저통, 식기건조대 바닥 등은 여름철이 아니더라도 항상 습도가 높기 때문에 항상 세균과 곰팡이가 번식하기 좋다. 



행주

	그릇용, 싱크대 주변용 등 용도에 맞게 여러 개 준비해 사용한다. 

	행주는 매일같이 삶아 사용하는 것이 좋다

	흰색에 대한 강박관념 때문에 표백제에 담가놓는 경우가 많은데, 

	행주는 하얀 것보다는 깨끗한 것이 중요하므로 되도록 자주 삶아야 한다

	삶을 때는 베이킹소다를 넣어 삶은 후 구연산을 풀어 헹구어 말리면 아주 좋다

	매일 삶기가 귀찮으면 EM 발효액에 30분 이상 담가두었다가 말려서 쓰면 된다.



수세미

	늘 젖어 있기 때문에 세균이 증식하기에 아주 좋은 조건을 갖추고 있다

	그러므로 수세미도 베이킹소다에 담가 놓은 후 구연산을 풀어 헹구어 말린 뒤 사용한다. 

	EM 발효액에 담가 놓아도 된다. 



항균 수세미

	겉면에 붙은 세균의 증식을 억제할 뿐 세균을 없애지는 못한다. 

	특히 항균 유기물질과 환경호르몬이 포함되어 있기 때문에 고민을 할 필요가 있다.





개수대

	음식찌꺼기가 내려가는 곳이기 때문에 신경을 쓰지 않으면 금세 곰팡이가 핀다.



천연수세미

	해면이나 넝쿨풀(수세미)을 사용하면 물기가 쉽게 말라 세균 증식이 잘 안된다.

	그러나 음식찌꺼기가 달라붙은 냄비 등은 닦을 수 없기 때문에 애로사항이 있다.

	옥수수전분이나 복숭아씨, 삼베와 죽사를 이용해서 만든 친환경 수세미는 이와 같은 문제점을 해결할 수 있다.



부엌에서 세균이 가장 많이 서식하는 곳

	싱크대,개수대

	음식찌꺼기가 내려가는 곳이기 때문에 신경을 쓰지 않으면 금세 곰팡이가 핀다. 

	그러므로 매일매일 설거지를 마친 뒤에는 음식찌꺼기를 거름망에서 빼내고 구석구석 관까지 깨끗하게 닦아야 한다. 

	물때나 음식찌꺼기가 묻어 찌들어 있는 경우에는 식초물을 묻혀 닦아내거나, 베이킹소다를 뿌린 후 뜨거운 물을 부어 부글거릴 때 수세미로 문지른 뒤 물로 깨끗이 헹구어 내면 된다.





거름망과 물 내려가는 구멍

	못 쓰는 칫솔에 세제를 묻혀 닦아내고 가끔 펄펄 끓는 물을 부어 준다.

	또 정기적으로 EM 발효액을 부어 주면 찌꺼기가 생기지 않는다.

	수도꼭지에도 세균이 번식하기 때문에 구석구석 잘 닦아 내야 한다.





부엌의 수납장 안

	어둡고 습기가 많은 편이기 때문에 살모넬라균과 비브리오균이 1만 마리 이상 발견되기도 하니 주의를 기울여야 한다.

	그러므로 정기적으로 먼지를 제거하고 물기가 있으면 행주로 닦아 내어 세균이 서식할 수 있는 요소들을 제거한다. 문짝에는 기름때로 인해 세균이 번식하기 쉽고 손잡이는 매일같이 여닫기 때문에 세균이 많은데, 1주일에 한 번씩 중성세제를 묻혀 닦아낸 뒤 마른행주로 마무리해 주어야 한다. 특히 배수관이 연결되어 있는 수납장은 곰팡이와 바퀴벌레가 서식하기에 아주 좋은 환경이기 때문에 가끔 모든 그릇을 꺼내놓고 잘 닦은 다음 통풍을 시킬 필요가 있다.



수저통

	세균의 온상이 되기 쉽게 때문에 가급적 뚜껑을 닫지 않는 것이 좋다

	또한 눕혀 놓는 수저통보다는 세워놓는 것이 좋은데, 이때는 손잡이가 수저통 아래쪽으로 꽂히도록 한다.

	항상 깨끗하게 닦고 물기를 없애야 하는 것은 기본이며, 가급적 개수대에서 멀리 떨어진 곳에 보관하는 것이 좋다. 

	그릇 건조대 역시 세균이 번식하기 좋은 환경을 가지고 있으므로 정기적으로 닦아 준다. 특히 물받이 쪽은 물때도 잘 끼고 세균이 침투할 가능성도 높으니 항상 청결을 유지하고 물기를 제거한다.





그릇 건조대

	세균이 번식하기 좋은 환경을 가지고 있으므로 정기적으로 닦아 줄 필요가 있다. <출처: gettyimages>

	미지근한 물을 이용해 세제로 닦고 물로 충분히 헹구어 낸 다음에는 그대로 엎어서 물기를 빼낸다.

	설거지 후 행주를 이용해 그릇에 묻은 물기를 닦아 내는 사람들도 있는데, 그릇을 엎어서 물기를 빼 말리는 것이 더 위생적이다. 

	그릇을 정기적으로 삶아 사용하면 더욱 좋다.



컵

	주방용 중성세제를 조금 넣고 삶으면 본래대로 깨끗해진다.

	



플라스틱 용기

	냄새가 배었다면 쌀뜨물이나 EM 발효액에 담가놓거나 식초 몇 방울을 떨어뜨린 물에 하루 정도 담가둔 뒤 햇빛에 잘 말리면 해결된다.



가스레인지

	더군다나 잘 지워지지도 않기 때문에 청결을 유지하기가 여간 힘든 게 아니다

	우선 삼발이는 중성세제를 묻혀 닦아내는데, 물에 너무 오래 담가두면 부식될 수 있다는 점을 염두에 두어야 한다

	기름은 식용유를 마른 천에 묻혀 닦아내면 쉽게 제거할 수 있을 뿐만 아니라 녹이 스는 것도 방지할 수 있다. 

	기름이나 음식의 찌든 때는 식초 탄 물이나 베이킹소다를 뿌려 둔 뒤 적당히 불었을 때 닦아내거나 다용도 세척제를 이용하면 없앨 수 있다.

	조리가 끝난 뒤 즉시 닦아 내고 문을 열어 두어 물기를 말린다. 그때그때 관리를 하지 못해 음식 찌꺼기가 말라붙었다면 물을 한 사발 넣고 2~3분 정도 돌려 수분이 생기면 그때 식초나 베이킹소다, EM 발효액으로 닦아낸다. 전자레인지 뒷면도 먼지가 쌓이면 과열의 위험이 있으므로 가끔 닦아낸다. 전자레인지에서 냄새가 난다면 물 한 컵에 녹차나 레몬을 넣고 돌려준다.



가스레인지

	뿜어져 나오는 일산화탄소 등의 유해 물질을 빨아들이는 역할을 하는 후드 역시 청결해야 제 할 일을 다할 수 있다. 

	후드에 기름이 굳어 있으면 EM 발효액이나 식초물을 뿌려 신문지로 30분 정도 덮어 놓았다가 제거하고, 베이킹소다를 뿌려 다시 한 번 닦아내면 된다. 후드필터는 6개월 정도에 한 번씩 갈아 주는 것이 좋다. 요새는 필터가 없는 후드도 있어 관리하기가 제법 편리해졌다. 가스레인지를 사용하기 전후에 후드를 틀어놓고 하는 것이 좋은데, 후드가 없다면 창문이라도 열고 요리를 해야 가스레인지의 연료가 타면서 발생하는 일산화탄소, 이산화탄소, 이산화황, 포름알데히드와 같은 유해물질들을 피할 수 있다.

	





전자레인지

	조리가 끝난 뒤 즉시 닦아 내고 문을 열어 두어 물기를 말려주는 것이 좋다. <출처: gettyimages>



냉장고

	냉장고 한 달에 2번 정도 전원을 끄고 청소를 해야 한다. 

	냉장고 청소를 할 때는 식초물이나 다용도세척제를 이용하면 되는데, 세균을 제거할 뿐만 아니라 냄새도 어느 정도 제거할 수 있다. 

	냉장고의 손잡이와 문에 있는 고무패킹은 식초물을 적신 수건이나 다용도 세척제 또는 알코올로 닦아낸 다음 마른 수건으로 물기를 없앤다.







부엌에서 사용하는 쓰레기통

	마른 쓰레기와 젖은 쓰레기를 분리해서 버릴 수 있도록 하는 것 이 좋다. <출처: gettyimages>

	음식물이 있는 데다가 습하고 따뜻해 세균이 번식하기에 더 없이 좋은 환경을 갖추고 있기 때문이다.

	이를 막기 위해서 가장 먼저 해야 할 일은 마른 쓰레기와 젖은 쓰레기를 분리해서 버리는 것이다.

	그러고 나서 쓰레기통 안에 EM 발효액을 뿌려 냄새도 없애고 세균도 없앤다. 

	젖은 쓰레기를 담아두는 쓰레기통은 바닥에 신문지를 깔고 위쪽에도 신문을 덮어두면 냄새를 잡을 수 있어 좋다. 

	여기에 EM발효액을 뿌리면 냄새는 물론 세균도 예방할 수 있다. 

	그러나 이것만으로는 부족하다. 

	부엌에서 사용하는 쓰레기통은 온통 세균에 포위되어 있기 때문에 평소에 쓰레기통의 안과 밖, 뚜껑을 깨끗이 닦는 것을 게을리해서는 안 된다. 

	자주 햇볕이 잘 드는 베란다나 마당에 놓아 말리고, 쓰레기가 찰 때마다 빨리빨리 비워야 한다는 것도 잊지 말아야 한다



















































합성 농약과 화학비료의 사용을 줄여보자

	첫째, 그것만으로도 수질과 토양, 우리의 환경을 보호할 수 있다. 

	둘째, 오염되지 않은 땅에서 자란 유기농 먹을거리를 식재료로 사용하자. 

	건강한 식재료를 먹으며 자란 아이들은 아토피, 비만, 소아 당뇨로부터 멀어질 수 있다. 

	이렇게 서로 맞물려 있는 자연과 인간의 악순환 고리를 끊기 위한 노력은 지금 당장 필요하다.



주방도구

	코팅이 벗겨진 밥솥, 플라스틱 밀폐용기, 비닐 랩을 사용하고 있는가? 

	조리용품도 환경호르몬 등 유해물질 걱정 없는 것으로 바꾸자. 

	환경 호르몬으로 범벅이 된 음식을 먹지 않으려면 말이다. 

	뒤집개, 도마, 국자, 밀폐 용기 등 뜨거운 것과 닿는 조리 도구는 특히 플라스틱 제품을 사용하지 않는 게 좋다. 

	발암성 논란은 물론, 아이에겐 성조숙증, 여성에겐 심각한 생리통, 자궁질환 등을 유발할 수 있다는 가능성이 수없이 제기되고 있다.



세제

	아이 옷을 형광증백제 성분의 합성세제로 세탁하고, 

	남편 와이셔츠를 드라이클리닝하기 위해 세탁소에 맡기고 있는가? 

	지금 당장 천연 성분의 세제로 바꿔야 한다. 

	생각보다 훨씬 빨래도 깨끗하게 잘되고, 정량을 지켜 세탁한다면 세제 값도 절약할 수 있다. 

	또 드라이클리닝은 암모니아, 벤젠, 테트라클로로에틸렌(사염화에틸렌), 나프탈렌 등 여러 석유화학물질을 혼합해 사용하고 있어 대부분 암을 유발하고 신경 교란의 유해성이 입증된 화학물질들이므로 되도록 피하는 것이 좋다. 

	어쩔 수 없이 드라이클리닝을 했다면 비닐 커버를 벗겨 바람이 잘 통하는 곳에 3~4일 걸어두자.





생활용품 

	화장지나 수건 등 생활용품도 친환경적인 제품들로 하나씩 바꿔 나가자.

	한 번에 다 할 수는 없지만, 조금씩 바꿔 나가다 보면 친환경적인 제품들을 찾는 재미도 생긴다. 

	가전제품을 살 때도 소비 효율이 높은 제품을 고르고, 자동 모드 설정이 가능해 사용하지 않을 시 전력을 차단하는 기능의 에너지 절약 상품을 고르자. 

	또 ‘일회용 용기가 썩는데 100년 이상의 시간이 걸린다’는 광고 문구를 기억하는가. 

	일회용품 사용을 중지하고 개인 컵을 사용하는 등 조금만 부지런해지면 지구는 훨씬 빨리 건강해진다.



육아용품 

	아이가 입에 물고 빠는 장난감이나 학용품도 바꿔야 할 품목이다. 

	나무처럼 친환경 소재로 만든 교구나 장난감은 정서적으로도 안정감을 주기 때문에 환경은 물론 아이의 심리적 안정을 위해서도 필요하다. 

	물감이나 크레파스도 무독성 친환경 제품으로 바꿔주고, 특히 깨지는 것에 너무 예민해 플라스틱으로 된 식기를 사 주었다면 유리가 위험한지 환경호르몬 등 유해 물질이 위험한지 다시 한 번 생각해 보는 지혜가 필요하다.



입에 닿는 건 무조건 친환경 주방 도구로

	농약, 중금속, 합성세제 등을 포함한 환경호르몬은 체내의 여러 가지 작용을 방해하여 극히 적은 양으로도 생태계를 교란하고 인간의 생식 기능을 저하시키는 등 심각한 문제가 되고 있다. 농산물을 생산하는 과정에서 생긴 환경호르몬이 땅속 깊은 곳까지 침투하는 것은 물론, 주방 도구를 통해 체내에 흡수될 수 있다. 

	아무리 유기농 먹을거리를 사 먹는다고 해도 조리 과정에서 환경호르몬 범벅이 된다면 무의미하다.





주방 도구, 이것부터 바꿔라

	나무 뒤집개

	나무 밥주걱



	

플라스틱 뒤집개

	대신 환경친화적이면서 자정 능력이 있는 나무 소재로 바꾸자. 나무 소재는 세균이 쉽게 번식하지 않는 것이 장점이며 열에 강해 주방용품으로 사용하기 좋다. 단, 흠집이 생기면 세균이 번식할 위험이 있으니 잘 관리하는 것이 중요하다.



플라스틱 주걱 

	나무 밥주걱을 사용하자

	밥주걱을 밥솥에 넣어두고 사용하는 경우가 많은데, 밀폐된 곳에서 장시간 열을 받으면 어마어마한 양의 환경호르몬이 방출되니 밥주걱은 반드시 나무나 도자기 소재로 바꿔야 할 아이템.



플라스틱 국자

	열을 받으면 환경호르몬이 방출될 수 있는 플라스틱 국자를 위생적이고 녹에 강한 스테인리스 국자로 바꾸자. 

	주의할 점은 100% 스테인리스가 아닌 알루미늄에 스테인리스를 도금한 제품이 많으니 구분해서 구입할 것.









플라스틱 도마 -> 나무도마 

	식중독을 일으키는 균을 나무 도마와 플라스틱 도마에 묻혀 놓은 뒤 다음날 확인하니 플라스틱 도마에는 균이 번식했으니, 나무 도마에는 어떠한 균도 남아 있지 않았다는 연구 결과가 있다(버클리 건강 회보 중에서). 

	오래된 나무일수록 더 안전한데, 어떤 종류의 도마든 날고기를 썰고 난 후에는 세제로 깨끗이 씻은 뒤 뜨거운 물로 헹구어 햇볕에 말려 자연 소독해야 한다. 

	옻칠한 전통 나무 도마는 살균력이 좋다고 알려져 있다.



튀김 젓가락 -> 나무젓가락 

	음식을 볶거나 튀김류를 만들 때 주로 사용하는 긴 젓가락은 지속적으로 열을 받는 도구이므로 플라스틱 소재 대신 환경호르몬이 나오지 않는 나무젓가락으로 바꿔 사용할 것.



합성수지 냄비 -> 스테인리스 냄비 

	가정에서 흔히 사용하는 합성수지 식기, 합성 유리 식기, 금속 식기(알루미늄, 구리, 철제, 티타늄 등)가 환경호르몬에 노출되면서 안전한 용기에 대한 관심이 높아졌다. 

	스테인리스는 상당히 견고한 분자 구성으로 합성 성분의 일부가 녹아 나오는 일이 거의 없고 벗겨지지 않아 안전하게 사용할 수 있다.



전기밥솥 -> 무쇠솥, 옹기 

	전기밥솥은 녹이 스는 것과 음식이 눌어붙는 것을 방지하기 위해 코팅을 한다.

	불소는 발암성이 있고 면역력의 손상을 일으키는 독성 물질. 환경 문제를 일으키지 않는 안전한 무쇠 솥이나 옹기로 대체하다.

















우리는 다양한 환경 문제에 직면하고 있지만 인류가 살아남기 위해서는 생산과 소비를 지속할 수밖에 없다. 

또 소비 후에는 버리는 것들이 생기게 마련. 그러나 이런 물질 순환을 긍정적인 방향으로 극대화하는 방법이 있다. 

바로 재활용이다. 버리는 것들에 대한 조금 더 넓고 깊은 생각, 불편하지만 쉬운 것부터 하나씩 실천하려는 노력, 자연과 함께 더불어 살아가려는 마음인 재활용으로 오늘 지구는 조금 더 건강해지고 있다.







동네 재활용 센터를 애용하세요

	내게는 필요 없지만 온전한 물건들이 있다면 그냥 버리지 말고 동네 재활용품 센터에 가져가자

	전자제품 등 고가의 물건은 어느 정도 값을 쳐주기도 한다

	또 재활용 센터에 자주 들러 물건 들어오는 날을 확인하면 상태가 좋은 제품을 시세보다 저렴하게 구입할 수 있다.



새 책에서 발생하는 유해 물질에 덜 노출될 수 있고, 무분별하게 베어지는 나무 수를 줄이는 데도 동참할 수 있다.

책 돌려 보기 운동(북 크로싱 , Book-crossing) 등에 참여하는 것도 하나의 방법.







정확한 분리수거

	종류별 분리수거는 기본

	용기와 뚜껑의 재질이 다를 경우 각각 분리해서 배출

	서로 다른 재질로 연결돼 따로 분리하기 애매할 때는 활용 가치가 높은 쪽으로 분리한다

	젖은 종이는 재활용할 수 없으니 말려서 내놓으면 좋다.





날짜 지난 신문

	신문은 모아뒀다가 한 번에 분리 배출하거나 다양한 용도로 활용한다

	과일이나 채소를 신선하게 보관하고자 할 때 비닐 랩보다는 신문지로 싸서 보관한다

	또 기름기 많은 접시나 프라이팬을 세척할 때 먼저 신문지로 닦은 후 설거지하면 세제와 물을 절약할 수 있다.





4월 4일은 종이 안 쓰는 날

4월 22일은 지구의 날

5월 31일은 바다의 날

6월 5일은 세계환경의 날

8월 22일은 에너지의 날





귀찮아도 손수건

	손수건을 사용하는 습관을 들이면 누구나 쉽게 쓰레기를 줄이는 데 동참할 수 있다. 

	화장실에서 손을 씻고 핸드 드라이어나 휴지 대신 손수건으로 물기를 닦거나, 음료수 컵의 종이 홀더 대신 손수건을 묶어 사용할 수도 있다. 

	포장지 대용으로도 사용 가능하다.







우유 팩, 빈 유리병, 각종 플라스틱 통과 종이 상자 등 집 안에서 흔히 볼 수 있는 것들 중에서 쓸 만한 것들을 평소 차곡차곡 모아두면 다양하게 활용할 수 있다

그 중에서 내용물이 담겼었던 우유 팩이나 페트병, 유리병 등은 깨끗이 씻은 후 바짝 말리는 작업은 필수.











리폼







우유 팩

	좁은 공간에서 그 힘을 발휘

	서랍이나 냉장고 등 물건을 수납해야 하는 공간에 넣어두면 공간을 분리해주는 역할



페트병

	믹스 커피 수납통 또는 화분 등으로 활용할 수 있다.





각종 플라스틱 통

	상품 포장에 쓰이는 플라스틱 용기들 중에 튼튼하고 모양이 예쁜 것이 많다. 

	입구가 넓고 뚜껑이 있는 플라스틱 용기들을 리폼해서 수납함으로 이용하고, 

	입구가 좁은 용기는 잡곡을 담아두는 용도로 활용해도 좋다.



세탁소 옷걸이

	옷을 오래 걸어 두기에는 빈약하지만 잘 구부러지는 장점이 있어 필요한 용도에 따라 모양을 만들어 물건을 걸어둘 때 유용하다.

	키친타월이나 행주, 위생 백 등을 걸어두는 데 활용할 수 있다.





자투리 천과 단추

	천과 단추 자체로도 간단한 섬유 소품이나 액세서리 등을 만들 수 있지만, 

	그 외에도 다른 재활용품을 리폼하는 장식으로 활용할 수 있다.



유리병

	화병이나 인테리어 소품으로 활용하기 좋다. 

	또 깨끗이 씻어 바짝 말린 후 가루 재료나 양념을 담기에도 활용도가 높은 용기다. 

	과일주를 담그거나 장아찌 등 저장 식품을 보관할 때도 좋다.





나무&종이 박스

	와인 상자나 종이 박스는 큰 수납함 역할을 할 수 있다. 

	페인트칠을 하거나 시트지를 붙여 수납함을 만든 다음 책을 담아두거나 현관 앞에 두고 우산 꽂이로 활용한다. 

	공구함으로 사용해도 손색이 없다. 

	작은 박스는 자잘한 소품을 보관할 때 사용하면 좋다.



식재료 재활용

	경제적이고 합리적인 식생활을 위해서는 매일매일 알맞은 양을 구매하고 남김없이 조리해 먹는 것이 좋지만, 

	바쁜 현대 사회에서는 생각보다 쉽지 않은 일이다. 

	그렇다고 매번 미처 소비하지 못하고 남은 것들을 그냥 음식물 쓰레기로 분류해 버릴 수만은 없다

	유통기한이 지난 식빵, 김빠진 콜라, 거기에 쌀뜨물의 다양한 활용법까지. 식재료 재활용의 세계로 안내한다.



냉장고의 남은 음식 사용 노하우

	1 식빵 → 냉장고 속 탈취제 

		퀴퀴한 냄새가 나는 냉장고에 유통기한이 지난 식빵을 넣어두면 냄새를 제거해준다. 종이 상자에 식빵을 가지런히 세워 담은 다음 냉장고 구석에 넣어두면 냉장고 속 잡냄새를 흡수해 탈취제 역할을 한다.

	2 바나나 → 천연 보습 팩 

		바나나 한 송이를 기간 내에 다 먹지 못하고 남았을 때 팩으로 만들어 얼굴에 바르면 천연 보습 팩이 된다. 으깬 바나나에 달걀노른자와 꿀 한두 방울, 밀가루를 섞어 걸쭉한 농도로 만들어 바르면 된다.

	3 사과 껍질 → 그을린 냄비 세척 

		수세미로 닦아도 잘 지워지지 않는 까맣게 탄 냄비를 세척할 때 사과 껍질이 효과적이다. 냄비에 사과 껍질과 물을 넣고 팔팔 끓이면 탄 얼룩이 지워질 뿐만 아니라 냄비가 반짝반짝 깨끗하게 씻긴다.

	4 김빠진 콜라 → 세면대 물때 청소 

		오래돼 김이 다 빠진 콜라는 싱크대와 세면대의 물때를 청소하는 데 요긴하다. 때가 낀 부분에 부어주면 서서히 때를 불려 묵은 때를 없애준다. 콜라로 축축하게 적신 천으로 싱크대 흠집 난 부분을 닦은 후 깨끗한 천으로 다시 한 번 닦아주면 흠집이 가려지고 광택도 생긴다.



	쌀뜨물

		각종 냄새를 없애거나 기름기를 빼주어 주방 청소에 유용하다.	

		반찬 용기나 도마에 밴 음식 냄새를 없애는 데 쌀뜨물만 한 것이 없는데, 30~40분 정도 담갔다가 수세미로 문질러 헹구면 냄새가 싹 가신다. 

		또 쌀뜨물에 들어 있는 미세한 전분 입자가 때를 구성하는 입자들을 흡착, 제거해주는 성질이 있어 기름기를 제거할 때도 효과적이다. 

		뿐만 아니라 화분의 영양제로도 사용할 수 있고, 쌀뜨물로 먼지나 유분으로 뿌옇게 얼룩진 유리창이나 거울을 닦으면 깨끗해지고 반짝반짝 광택도 난다. 

		빨래 삶을 때 사용하면 흰옷을 더 하얗게 만들어주는 표백제 역할을 하고, 우엉이나 죽순, 토란 특유의 아린 맛을 없애는 데도 탁월하며, 찌개 국물로 활용하면 찌개의 감칠맛을 더욱 살릴 수 있다.







와인, 액세서리, 쿠키, 초콜릿, 손수건에 이르기까지. 선물 내용에 따라 다양한 재활용 용기로 포장하는 에코 선물 포장법을 소개한다. 

재활용 용기에 소소한 아이디어를 더하면 예쁘고 경제적인 친환경적인 선물 포장을 완성할 수 있다. 

받는 사람도 주는 사람도 그리고 이웃과 지구도 행복해지는 에코 선물 포장 속으로.





우유 팩을 활용한 와인과 참기름 선물 포장 유리병으로 된 와인과 참기름 등을 포장할 때 우유 팩을 활용하면 튼튼하다

우유 팩 입구 부분을 모두 편 후 겉면을 포장지로 감싼 다음 리본을 묶어 마무리한다

리본으로 손잡이를 만들면 들기가 더욱 용이하다.



두부&딸기 포장 용기를 활용

	쿠키와 초콜릿 선물 포장 두부나 딸기를 포장하는 플라스틱 용기는 쿠키와 초콜릿, 사탕 등 크지 않은 간식 선물을 담으면 어울린다. 

	용기 내부에 냅킨을 깐 후 내용물을 가지런히 넣고 천으로 감싸거나 리본 장식으로 마무리한다.



달걀 포장 용기를 활용한 액세서리 선물 포장 종이로 된 달걀 포장 용기는 튼튼한 데다 칸이 나뉘어 있어 작은 액세서리를 포장하는 데 유용하다. 겉면을 포장하기보다는 질감을 살리고 패턴이 예쁜 종이를 오려 상표 위에 붙인 후 리본을 묶어주면 완성.



휴지심을 활용한 손수건과 양말 선물 포장 휴지심에는 손수건이나 양말 등 모양을 접어 넣을 수 있는 섬유 제품 선물을 넣으면 좋다

휴지심 겉을 포장지로 둘러준 후 내용물을 넣고 천이나 비닐에 담은 후 오므려 리본으로 묶어준다.

라벨 태그를 달아도 멋스럽다.

























농사방법을 친환경적으로 바꾸어 친환경농업을 실현하는 농법을 연구한다. 오리나 우렁이, 새우 등을 이용한 제초법, 지렁이를 이용한 천연비료의 생산, 그린음악을 이용한 농작물의 생장촉진, 흙살림순환 농법(배출된 음식물 찌꺼기를 닭에게 주고, 닭의 배설물은 퇴비장에서 지렁이 등을 이용하여 퇴비화하여 순환시키는 농법), 한 경작지에 특성이 다른 두 종류 이상의 작물을 같이 재배하는 혼작(섞어짓기) 등의 친환경농법을 연구한다. 그 외에 연구원(일반)이 수행하는 일반적인 업무를 수행한다.<친환경농법연구원>









