로즈힙 오일

씨벅턴 오일



최상급 퀄리티



슬리핑 마스크 팩



가습기

10:1 물:식초   10분 정도로 채소 과일 세척







정전기제거에 식초로 모니터 세척

발 씻기





식초 탄 물에 끓이면 기름에 찌든 그릇 잘 씻어짐





아스파라거스 보관

아스파라거스 장기보관

	끓는 물에 살짝 데쳐서 그대로 식혀 냉동 보관



아스파라거스 요리

	아스파라거스는 빨리 데쳐서 요리에 사용해야 한다





끓는 물을 담은 스텐볼에 1분 정도 담가 놓습니다. 냄비에서 데치나, 스텐볼에서 데치나 똑같다고 할 수도 있겠지만요. 스텐볼에 아스파라거스를 담아놓고 전자포트에 끓인 물을 부어준 후, 1분 후에 꺼내면 되는 거라서, 조리 속도도 단축되고, 설거지도 간편해질뿐 아니라, 자칫 잘못하여 데치는 시간이 길어져서 아스파라가스가 물러지는 실수를 막을 수 있답니다.

1분 정도 뜨거운 물에 들어갔다가 나온 아스파라거스는 너무 뜨겁지 않은 적당한 온도로 인해 아삭함을 잃지 않을뿐 아니라, 푸른 빛 색감도 가장 이쁘게 나온답니다. 저는 이 방법으로 아스파라거스뿐만 아니라, 브로콜리, 컬리플라워, 그린 빈 등을 데치고 있습니다^^ 완전 강추해드리고 싶네요.   



1분 정도 전자포트로 끓인 뜨거운 물에 들어갔다 나온 아스파라거스입니다. 아삭함의 디테일을 살리고 싶으시다면, 얇은 부분은 먼저 꺼내시고 두꺼운 부분은 조금 더 놔두시면 됩니다.

아스파라거스는 보관기간이 상당히 짧습니다. 이유는 보관기간이 길수록 쓴 맛이 강해지기 때문인데요. 세일한다고 냉큼 들고 왔다가, 냉장고에 썩히면, 점점 심해져가는 쓴 맛으로 인해 채소의 왕에서 채소의 노예로 전락할지도 몰라요. 어머님께서 아스파라거스를 좋아하셔서 한 뭉치 사왔습니다. 바로 조리해서 먹으면 좋겠지만, 바로 사용하지 않을 경우에는 촉촉하게 보관하시면 된답니다.

 

아스파라거스를 물에 젖은 신문지나 키친타올에 감싼 후, 랩이나 비닐봉지에 담아서 냉장고에 보관하시면, 보관기간이 살짝 연장이 된답니다. 제일 좋은 방법은, 페트병을 반으로 잘라서, 물에 흠뻑 젖은 키친타올을 바닥에 넣어준 후, 그 위에 아스파라거스를 세워서 보관하시는 것이 좋답니다. 캐나다 마트에서도 3cm 정도의 물에 밑부분을 담가놓은 상태에서 판매를 하고 있거든요.

 

사진 속에 제가 빨간 선을 긋고 cut이라고 자른 이유는 밑부분으로 갈수록 줄기가 질기고 쓴 맛이 강해지기 때문입니다. 줄기 아랫 부분의 5cm 정도는 잘라서 버리시면 된답니다. 아스파라거스를 볶거나 튀기기 전에  먼저 데친 후 이유도 여기에 있습니다. 채소의 왕이자 비싼 몸값을 자랑하는 아스파라거스, 그 명예에 걸맞에 조금 까다로운 채소 중 하나이군요^^;;;





제일 센 불을 유지한 상태에서 양파를 넣고 1분 후에 다른 채소를 넣으시면 됩니다. 채소를 다 넣자마자 양념을 시작합니다. 소금과 통후추 간 것, 말린 허브, 그리고 가장 중요한 마늘가루를 넣으시고 1분이내로 볶아주시면 요리 끝! 입니다. 데친 아스파라거스와 파프리카는 볶지 않고 그냥 먹어도 되는 상태이므로, 모든 채소를 전체적으로 따뜻하게 해주시고, 양념을 입힌다는 느낌으로만 볶아주셔야 아삭합니다. 양파부터 모든 채소와 양념까지 조리시간을 3분이상 넘기지 마세요^^ 







아스파라거스 요리 1. 채소 볶음

재료: 아스파라거스, 파프리카, 양파, 소금, 후추, 허브, 마늘가루

 

채소를 알맞게 먹기좋게 썰기, 아스파라거스만 미리 데쳐 준비하기

버터 or 올리브유를 두른 팬에 채소를 넣고 센 불에서 볶기

1~2분 후에, 소금, 통후추 간 것, 허브, 마늘가루를 넣고 섞어주면 끝! 

 

이 요리는 제가 캐네디언 가정집에 초대받았을 때 사이드 메뉴로 먹게 된 요리입니다. 후추와 소금, 버터를 넣고 불에 볶아 완성하는 사이드 메뉴였는데요. 저는 이 방법을 캐네디언 스타일에 한국의 맛을 가미시킨 퓨전 스타일로 변형해 보았습니다. 그럼 과정샷을 볼까요?









 만약 3분이상 요리를 하신다면, 채소가 축 늘어지고 물이 나오기 시작하겠죠? 하지만 센 불에서 3분 이내로 볶은 채소는 그릇에 담아도 탱글탱글 그 모양과 식감이 살아있습니다. 여기에 익힌 고기류를 썰어 올려 놓는다면, 바로 메인 메뉴로도 될 수 있습니다. 





양파,파프리카,아스파라거스 볶음 과 고기



citric acid

	구연산

	

aspartic acid

	아스파라긴산





해조류



신음식

단음식

쓴음식







아스파라거스 부작용

콩나물

숙주나물







노화를 일으키는 활성산소를 줄이는 항산화물질 중 대표적인 것이 비타민 C. 그런데 이 비타민 C보다 항암·항균작용이 40∼100배 강력한 성분이 바로 카테킨이다. 실제로 일본 시즈오카현의 초등학교는 녹차를 식수로 제공해 집단 식중독 사건을 한번도 겪지 않았다고 한다. 이밖에도 녹차는 동맥경화나 심장질환 예방에도 효과가 있는 것으로 나타났다.



● 녹차를 우릴 때는 80∼90℃로!



카테킨 성분은 물의 온도가 80℃ 이상으로 높아져야 녹기 쉬운 성질을 갖고 있다. 따라서 카테킨 성분을 많이 섭취하고 차맛을 높이기 위해서는 녹차잎을 80℃ 정도의 물에서 우리는 것이 좋다.







자기 전에 2시간 전에는 아무것도 먹지 않는다

피부 클렌징을 할때 마사지는 하지 않는다

2중 클렌징은 마사지 ok













쌀뜯물 세안

녹차 세안













FDA

	미연방식약청

	Zn

		하루 15mg





손을 씻는다

얼굴을 만지지 않는다 비비지 않는다 이는 매우 어렵다

클렌징 후 3초 안에 수분 보충

키보드 같은 것은 알코올로 소독





계란 

	하루 0-2개

	레시틴

	콜레스트롤 200mg

	다른 고기를 먹어 콜레스트롤을 먹는다라면 계란은 그날은 1개를 먹는 것이 났거나 않먹는 것이 낳겠다







바나나

	칼륨 500mg

	100g당 86kcal

	프락토올리고당

		Ca 흡수를 돕는다





우유

	Ca 풍부	



올리브유

렌틸콩





요거트

	우유 1L

	플레인 요거트 100g

	8-10시간 

	유통기한은 3~7일

	



밥

	



시금치





바나나 팩

바나나 한끼에 2개





우유 세안

	화장솜을 얼굴에 얹어서 15-20분 후 우유세안

밀가루 꿀 팩









스팀타올로 모공을 연다

타올에 물을 적신다

전자렌지에 2분간 돌린다

30초 정도 올린다







계란 흰자 거품팩

	각질 제거,블랙헤드 제거





계란 흰자 1개

밀가루 2스푼

꿀 1스푼

레몬즙 조금

얼굴에 바른 후 5-10분 후 세안







삼투압현상













피부는 확대해보면 다양한 층으로 이루어져 있습니다.

우리는 3개의 층만 알아봅시다. (자세한글 읽기 싫으시면 중간 지루한 부분은 넘어가셔도 좋습니다.)

 

각질층(Stratum Corneum, SC) - 표피층(epidermis) - 진피(dermis) - 피하조직(subcutaneous tissue) 이렇게있는데 앞에 3개만요

피부이 옷이나 마찬가지인 각질층부터 알아볼까요.. 외부의 물질로 부터 그 아래를 보호해주는 역할을 합니다. 얘가 없다면 피부는 아주 급속도로 늙어버릴거에요. 외부의 유해물질, 온도, 습도 등 다양한 것으로 부터 지켜주는 보호막입니다.

(때수건으로 국수만드는 행위는 사실 피부에 좋지 않습니다.. 특히 얼굴이라면 더더욱!)

각질이 만들어지는 것은 일종의 방어행위로 보고 있습니다. 자연스럽게 새로운 각질층이 생기고 오래된것은 떨어져 나가는데, 그와 함께 피부에 침투된 불필요한 것들이 같이 떨어져나가기도 한다고 하지요. 박리현상 혹은 턴오버라고 부르는데, 보들보들한 피부를 느끼기 위해서 이 각질을 강제로 벗겨내면 피부는 오히려 더 힘들어지고 각질을 더 빨리 만들어낼려고 할 것 입니다.

스크럽을 하셨다면 피부보습과 영양공급을 더 잘해주셔야 합니다.(잠도 푹 주무셔야 하구요)

 

각질층 아래 숨어있는 표피층(epidermis)을 볼까요.



이 얇은 층에서도 투명, 과립, 유극, 기저로 또 층이 나뉩니다.. 우리가 다 자세히 알 필요는 없지요. 여기는 각질층으로 올려줄 세포를 만듭니다. 여기서 계속 만들어주고 가장 바깥에 있는 것들은 떨어져나가고 반복이 되죠.

표피세포 ?> 각질세포 이렇게 바뀔때 ‘수용성 천연 보습 인자’가 됩니다.

 

그리고 그 아래는 여러분이 잘 아시는 ‘콜라겐’으로 이루어진 ‘진피층’이 있습니다. 샴푸 이름인줄 알았던 ‘엘라스틴’ 역시 여기에서 콜라겐과 함께 진피(진짜피부)를 구성하게 됩니다.

많은 여성분들이 피부에 좋다며 콜라겐 많은 음식을 찾아서 먹기도 하는데요.(닭발, 돼지껍데기 등) 그거 먹어서 피부가 좋아지지도 않고, 그 콜라겐이 피부에 흡수가 된다 볼 수도 없습니다. 그냥 맛으로 드세요.

 

2. 피부 좋아지는 방법으로 가장 좋은건 뭘까? 바로 ‘습관’

물론 최고로 중요한것은 ‘유전자’입니다. 피부는 타고 나는것이 적어도 50%라고 생각합니다. 가장 피부에 돈을 많이 쓰기 시작하는 나이가 30대 40대 입니다. 돈도 생기고 이제 늙어가는것이 눈에 보이기 때문이지요.

이 시기에 관리를 제대로 하지 못하면 50대에는 돌이킬수가 없게 됩니다.













































<<피부가 몰라보게 예뻐지는 비법>>



TIP 1. 피부를 탱탱하게 하는 방법

콩을 하룻밤 정도 불린다.

잘 으깬 다음 꿀을  약간 넣고 얼굴과 목에 바른다.

5분 정도 후에 미지근한 물로 닦아내면 끝!



TIP 2. 기미없애는 법

마늘 여섯 쪽을 곱게 다져 물 반 컵에 골고루 섞는다.

2~3일 가량 차고 어두운 곳에 두었다가 기미나 잡티가 있는 부분에

바르면 하루 하루 옅어지는 걸 느낄수 있을 것이다.



TIP 3. 지친 피부에 생기를 불어넣는 방법

오이를 갈아서 부드러운 상태로 만든 다음 얼굴과 목에 바른다.

머리를쓸어 올리고 귀 뒷부분과 목 뒤쪽까지 발라준다.

지성 피부의 피지 제거에도 더할 나위없이 좋다.



TIP 4. 여드름 퇴치법

무를 곱게 갈아 냉장실에 보관한다.

잠들기 전에 바르고 마사지해 주면 OK!



TIP 5. 튼살 방지법

건강 식품 코너나 일부 대형 할인점에서 구할 수 있는

맥아유를 사용해 본다.

튼 살을 방지하거나 치료하는 데 효과적이며 피부의 탄력도 유지시켜준다.

특히 임신한 여성은 배와 가슴부분에 발라주면 흉하게 트는 것을

방지할 수 있다.



TIP 6. 땀구멍 줄이는 법

레몬 8개에 소주 한 병을 부어 밀폐용기에 담아 보관한다.

일주일 정도 지나면 거즈에 걸러 병에 담은 뒤 냉장고에 넣어두고 아침저녁으로

발라주면 점점 줄어드는 땀구멍을 발견할 수 있을 것이다.



TIP 7. 흉터 없애는 방법

레팀 A는 미용에도 효과가 있지만 살이 튼 부위나 흉터에도 좋다.

얼굴용으로 처방된 레틴 A를 튼 살 부위에 6개월 동안 지속적으로 사용한 여성들의 경우,

튼살이 14%나 감소했다는 연구 결과가 나왔다.

그밖에 피부에 난 흠을 줄여주는 재료들 오트밀/요구르트/딸기/장미 오일



TIP 8. 눈가나 입가의 잔주름 없애는 법

흑설탕 반 큰술에 미지근한 물을 넣고 섞는다.

얼굴에 바르고 10분 정도가 지나 스팀 타월로 닦아내면

보습 만점! 영양 만점!

입술이 텄을 때도 응용하면 좋다.



TIP 9. 내 피부에 맞는 화장품 구입하는 법

예뻐지려고 쓰게 되는 각종 화장품들의 비용이 만만치 않다. 몇만원부터 수십만원까지!

욕심에 구입했다가 피부에 안맞아 한두번 쓰고 구석에 쌓아놓는 화장품도 부지기수.

샘플을 이용하면 화장품이 내 피부에 맞는지도 알 수 있고 낭비되는 비용도 절약할 수 있다.

무료샘플 제공하는 곳들: 에틱스 /   엔젤 /   샘플나라 / 위즈위드 /  정보더보기



TIP 10. 화이트 크림 만드는 법

기미나 햇볕에 탄자리를 옅게 만들어주는 크림을 직접 만들어보자.

레몬 한 개, 라임 한개(구하기 힘들다면 대신 오이를 사용한다)의 즙을 짠 다음

꿀 2 큰술과 플레인 요구르트를 섞어서(걸쭉해서 흐르지 않을 정도로) 필요한

부위에 부드럽게 마사지 해준다.

최소한 일주일에 한 번은 이렇게 해주어야 한다.



TIP 11. 생기 있고 예쁜 눈 만드는 법

- 오이를 얇게 썰어서 눈을 감고 그 위에 붙여 놓으면 쓰리거나 부은 눈이 진정된다.

- 얇게 썬 생감자 에는 눈 밑의 그늘을 없애주는 칼륨이 들어 있다.

- 그리 비싸지 않은 티백(녹차나 홍차, 아무거나 좋다! 만져봤을 때 시원한 느낌이

드는 상태로 준비할 것)을 눈두덩 위에 얹는다.

여기에는 탄닌산 성분이 있기 때문에 눈을 상쾌하게 만들어준다.

(단, 탄닌산이 들어 있지 않은 허브 티백은 제외한다.)

- 아몬드 오일은 메이크업을 지울 때도 좋고, 속눈썹을 윤기 있게 해주며

극건성 피부를 위한 모이스 처라이저로도 이상적이다.

또한 햇볕에 탄 피부를 진정시키는 효과도 있다.



















