-------- 원본 메일 ---------

보낸사람: 국세상담센터 <mail@taxsave.go.kr>

받는사람: 이재준 <kingkor1@hanmail.net>

날짜: 17.10.31 13:57 GMT +0900

제목: [답변완료]이재준님의 문의가 처리되었습니다.



국세청

 	

국세청 홈택스

 

국세청	

박스



[답변완료]이재준님의 문의가 처리되었습니다.

박스

국세청

안내서비스 메일	



   이름	이재준

   상담제목	양도소득세 감면 일시적2주택에대한 문의

   상담내용	2007년 1월26일 구리시 아파트 25평형169,500,000에 구입 실거주 , 

2014년 9월1일 서울시 연희동 다세대주택 1억8천에 구입후 이사 구리아파트 전세놓음, 

2016년 2월 장인이 별세하셔서 다가구주택1채를 자식7명, 장모등 8명이 상속 장모1.5 자식1의 지분으로 각각 상속등기. 

2017년 5월 상속자중 처제의 지분(약8평)이 안양세무서에 압류돼 자산관리공사에 위탁 공매 됨, 

2017년7월20일 우선매수인으로 남은 형제 6명이 공동 구매하여 1인당 약 1.25평씩 8월10일 등기, 

구리 아파트 2017년 8월21일 매도로 등기 이전 

위와 같은 내용으로 첫번째 주택인 구리 아파트를 3년이내의 매도로 인한 양도소득세 면제가 맞는것인지 판단해 주시기 바랍니다

   답변내용	답변:양도소득세 감면 일시적2주택에대한 문의

안녕하십니까? 국세행정에 대한 관심과 협조에 감사드리며, 답변내용이 도움이 되시길 바랍니다.





<일시적1세대2주택 비과세 특례>



국내에 1주택을 소유한 1세대가 그 주택(종전주택)을 양도하기 전에 다른 주택을 취득함으로써 일시적으로 2주택이 된 경우로서 종전의 주택을 취득한 날부터 1년 이상이 지난 후 다른 주택을 취득하고 그 다른 주택을 취득한 날부터 3년 이내에 종전의 주택을 양도하는 경우에는 이를 1세대 1주택으로 보아 보유기간이 2년 이상이면 비과세 적용을 받을 수 있습니다.[다만, 양도가액이 9억원을 초과하는 고가주택은 9억원을 초과하는 부분에 대하여 양도소득세가 과세됩니다](소득세법시행령 제155조 제1항)





<상속주택 비과세 특례>



소득세법 시행령 제155조 제2항의 규정에 의하여 별도세대원이던 피상속인으로부터 상속받은 주택(피상속인이 소유하던 주택이 2 이상인 경우 선순위 상속주택 1개에 한함)과 일반주택(2013.2.15.이후 일반주택을 취득하여 양도하는 분부터는 상속개시 당시 보유한 주택만 해당함)을 국내에 각각 1개씩 소유하고 있는 1세대가 일반주택을 양도하는 경우에는 국내에 1개의 주택을 소유하고 있는 것으로 보아 보유기간이 2년 이상이면 비과세 적용을 받을 수 있습니다. 다만, 동일세대원이던 피상속인으로부터 상속받은 경우에는 1세대 2주택에 해당되어 양도소득세가 과세됩니다.







< 공동상속주택 비과세특례 : 소득세법 시행령 제155조 제3항>





상기 1세대1주택 비과세 규정을 적용함에 있어서 공동상속주택(상속으로 여러 사람이 공동으로 소유하는 1주택을 말함)외의 다른 주택을 양도하는 때에는 상속지분이 가장 큰 자를 제외한 소수지분자는 당해 공동상속주택을 당해 거주자의 주택으로 보지 아니합니다.(상속개시당시 별도세대원인 경우에 한함)









만약, 상속지분이 가장 큰 자가 2인이상인 때에는 그 2인이상의 자중 다음 각호의 순서에 따라 당해 각호에 해당하는 자가 당해 공동상속주택을 소유한 것으로 봅니다.





① 당해 주택에 거주하는 자



② 최연장자





한편, 소득세법시행령 제155조 제2항에 의거, 상속개시 당시 별도세대상태에서 상속받은 주택이고 그 상속주택외의 일반주택을 양도하는 경우 그 일반주택은 1세대1주택 비과세 적용 가능하고, 이 경우에는 일시적 2주택 비과세특례도 적용 가능한 것입니다.





또한, 소득세법 시행령 제155조 제3항에 의거 1세대 1주택 비과세 규정을 적용함에 있어서 공동상속주택(상속으로 여러 사람이 공동으로 소유하는 1주택을 말함) 소수지분자가 일반주택을 양도하는 때에는 당해 공동상속주택은 소유주택으로 보지 않는 것입니다.





아울러, 상속개시일 이후 다른 상속인의 지분을 일부 매매 등으로 취득하여 당초 공동상속지분이 변경된다 하더라도 매매 등으로 추가 취득하는 지분을 새로운 주택의 취득으로 보지 않는 것이며, 공동상속주택의 소유자의 판정은 상속개시일을 기준으로 판정하는 것입니다.





따라서, 귀 상담의 경우 당초 상속개시당시 피상속인과 별도세대였고 피상속인 소유의 다가구주택을 상속 받을 당시 그 상속주택이 공동상속주택 소수지분자인 경우, 다른 형제의 지분 일부를 공매로 취득하여 소유지분이 증가되는 경우에도, 구리소재 주택을 양도(2017.8.21)하는 경우 상기의 일시적1세대2주택비과세를 적용 받아 비과세가 가능하다고 판단됩니다.





[참고]



▣ 서면-2015-부동산-0345 , 2015.05.14



[ 제 목 ]



상속주택 소수지분 보유시 일시적 2주택 특례 적용 여부





[ 요 지 ]



「소득세법 시행령」제155조 제1항에 따른 일시적 2주택 특례를 적용할 때에도 상속주택 소수지분은 해당 거주자의 주택으로 보지 아니하는 것임





[ 회 신 ]



1. 「소득세법 시행령」제154조 제1항을 적용할 때 같은 영 제155조 제3항에 따른 공동상속주택 외의 다른 주택을 양도하는 때에는 해당 공동상속주택은 해당 거주자의 주택으로 보지 아니하는 것이며, 상속개시일 이후 다른 상속인의 지분을 매매 등으로 취득하여 당초 공동상속지분이 변경되더라도 매매 등으로 추가 취득하는 지분을 새로운 주택의 취득으로 보지 아니하는 것입니다. 이 경우 공동상속주택의 소유자 판정은 상속개시일을 기준으로 판정하는 것입니다.



2. 한편, 「소득세법 시행령」제155조 제1항에 따른 일시적 2주택 특례를 적용할 때에도 위 1.에 따른 상속주택 소수지분은 해당 거주자의 주택으로 보지 아니하는 것입니다.



[ 관련법령 ] 소득세법 시행령 제155조 【1세대1주택의 특례】









   상담분류	양도소득세

   답변일자	2017-10-31