교감신경

	신체가 위급한 상황에 처했을 때 대처한다.

	근육 대동맥에서 갈라져 나온 동맥이 넓어지면서 심장박동수가 증가한다.

	반면 피부와 소화관의 동맥은 수축하면서 혈액이 뇌와 심장, 근육으로 집중된다.

	털세움근도 영향을 받아 털이 바짝 서고 땀이 난다.

	너무 긴장하면 배고픔은 잊고 손에 땀이 나며 심장이 빨리 뛰는 이유다. 





미주신경

	부교감신경의 하나이다



부교감신경

	교감신경과 함께 신체를 구성하는 여러 장기와 조직의 기능을 조절

	부교감신경은 교감신경과 정반대작용을 한다.

	심장박동수는 떨어지면서 혈압이 낮아지고 소화관의 연동운동은 촉진된다. 

	중요한 시험을 마치고 시험장을 나설 때 밀려오는 안도감, 이때의 몸 상태를 생각하면 된다. 







교감신경과 부교감신경의 피드백 PROCESS

	교감신경이 공포와 분노, 긴장을 했을 때처럼 위급한 상황에 대비하고 반응한다면

	부교감신경은 소화는 촉진하고 온몸에 힘을 빼 편안하게 만드는 등 신체 에너지를 절약하고 저장하는 작용을 한다. 

	두 신경은 상호작용을 한다.

	한 쪽이 너무 흥분하면 이 효과를 상쇄하기 위해 다른 한쪽도 활성화된다.

	몸의 항상성을 유지하기 위해서다.





미주신경성 실신

	교감신경과 부교감신경이 두 신경이 피드백을 주고받는 과정에서 발생

	극도로 긴장하거나 스트레스를 받으면 교감신경이 흥분하면서 반작용으로 부교감신경도 흥분한다.

	이 때 부교감신경이 지나치게 활성화 되면서 심장박동수가 급격히 감소해 뇌로 가는 혈류가 일시적으로 멈추거나 부족해져 의식을 잃고 쓰러지는 것이다. 











일사병에 의한 실신

	고온의 환경 탓에 땀을 많이 흘리면서 체내의 수분 부족으로 혈압이 낮아져 쓰러지는 것

	내 생각에는 일사병에 의한 실신 또한 일어나기 쉬운 몸상태이지 않을까 싶어 일사병에 의한 실신을 발생시키는 원인도 피할 수 있다면 피하는 게 좋다고 생각한다









미주신경성 실신 원인

	스트레스를 심하게 받을 때 발생

	촬영 중 실신한 연예인의 경우, 무리한 촬영 스케줄이나 특정 신(Scene)에 대한 부담감과 압박감 등 여러 가지 요인이 스트레스로 작용한 것이다. 어린 시절 아침 조회시간에 교장선생님의 긴 훈화말씀에 한두 명씩 쓰러졌던 것도 같은 이유다. 다리는 아프고 햇빛은 뜨거운데 끝날 기미가 보이지 않는 훈화가 스트레스로 작용한 것이다. 

	이것은 강한 햇빛을 오래 받았을 때 일어나는 일사병과는 조금 차이가 있다. 

	미주신경성 실신은 스트레스로 교감신경이 흥분하면서 이에 대응하는 과정에서 부교감신경이 지나치게 흥분해 일어난다. 

	‘교회실신’이라고도 불린다

		이는 사람이 많으면서 밀폐된 공간에 들어서면 긴장을 하게 되고 이를 이기지 못해 쓰러지는 사람이 많기 때문이다

	스트레스로 작용하는 요소가 개인마다 천차만별이기 때문에 원인은 굉장히 다양하다

	심한 생리통으로 오는 실신

	소변을 오래 참다가 화장실에서의 실신

	오랜 시간 서 있는 경우

	목욕탕이나 온천 등 뜨거운 물에 장시간 머물렀을 때

	햇볕에 장시간 노출됐을 때

	피를 보거나 신체의 일부가 다칠 위험에 처했을 때

	온도의 변화 등 주변의 환경이 급격히 변했을 때

	교회나 역 등 사람이 많은 밀폐된 공간(회사,차 안,주차장)에 갔을 때









미주신경성 실신 예방

	가급적 스트레스를 받지 않도록 해야 한다

	스트레스를 받는 요인은 개인차가 크기 때문에 개인별로 스트레스 요소를 피해야 한다

	청룡열차를 보기만 해도 쓰러지는 사람은 놀이공원에서 바이킹이나 자이로드롭 등 높은 곳에서 빠르게 이동하는 놀이기구는 피해야 한다. 

	또 소변이 마려우면 바로 화장실로 가야 한다. 방광근육이 흥분하면 부교감신경도 함께 흥분하면서 혈압이 떨어져 쓰러질 수 있다. 소변을 본 뒤에는 잠시 앉아 있는 것이 좋다. 방광근육의 이완은 부교감신경이 작용하면서 나타나는 증상으로 이때는 혈압이 낮다. 따라서 바로 움직일 경우 쓰러질 수 있다. 

	목욕탕에서는 냉탕, 온탕을 번갈아 들어가는 것을 피해야 한다. 급격한 온도변화가 실신을 일으킬 수 있기 때문이다. 버스나 교회, 지하철 등 사람이 많은 밀폐된 공간은 폐쇄공포증을 느끼기 쉽고 이 경우 심리적인 스트레스가 증가해서 미주신경성 실신이 발생할 확률이 높다. 

	평소 아침 식사를 챙기고 물은 자주 마시는 것도 중요하다. 아침은 하루 중 몸 안에 수분이 가장 적을 때로 혈압이 낮은 경우가 많다. 따라서 아침 식사를 꼭 챙기고 평소 물을 자주 마셔 혈압이 낮아지는 것을 막아야 한다. 하지만 과식은 금물이다. 음식물이 많이 들어가면 소화가 활발해지면 부교감신경이 빠르게 활성화된다. 또 배가 아프거나 메슥거림을 느끼면 바로 앉는 것이 좋다. 혈압이 떨어지는 것을 막아 실신을 예방할 수 있기 때문이다. 

	간단한 방법으로는 서 있을 경우 한 발을 다른 발 앞쪽에 둬 다리를 X자 형태로 만들기가 있다. 앉아 있을 경우에는 한 쪽 다리를 다른 쪽 허벅다리 위에 접어 올려두는 등의 동작으로 혈압을 올려 실신을 예방할 수 있다. 













미주신경성 실신 주의해야할 상황

	소변을 볼 때















내가 직접 보고 기억하는 아빠의 실신

	1.술먹고 있을 때 나의 손을 다쳤다는 소식을 듣고 병원에 와서 쓰러졌을 때

	2.화장실에서의 2번의 실신이다













내 생각

	술을 먹는 것을 줄여야 하며 먹게 된다면 탁트이고 주변에 머리를 다치게 할 위험 요소가 없는 곳에서 조심히 마셔야 한다

	물을 반드시 많이 먹어야 한다

	커피는 혈관 수축을 하게 하므로 먹어서는 않된다

	쓰러졌을 때를 생각해서 앉아서 소변을 보는 것이 서서 소변을 보는 것보다 안전한 것 같다

	자전거를 타는 것은 매우 위험한 일이다 정 타고 싶다면 하루에 시간과 거리를 정확히 정하여 타는 것이 맞지 않나 싶다

	목청을 키우는 일은 피해야 한다 그런 상황이 온다 하여도 서서 소리를 질러서는 않된다









