혈관미주신경성 실신 원인

	심장이 피를 콱콱 짜서 전신으로 돌리는 펌프질의 힘이 약해져서 

	뇌로 가는 혈액량이 떨어지고 대뇌로 가는 혈류가 10초 정도 감소하면 산소 공급량이 떨어지고 

	이 때문에 의식소실 상태가 된다.





이 중 신체 내부 혹은 외부 자극에 대한 체내 자율신경계의 일시적인 과도한 반응으로 발생하는 심장신경성 실신과 혈관미주신경성 실신이 가장 흔하다.

의식의 소실은 망상계로의 혈류 감소에 의해 발생하는 것으로 대개 특별한 치료는 필요 없이 회복된다. 뇌의 대사는 혈류에 대한 의존도가 커서 뇌혈류가 차단되면 10초 내에 의식 소실이 발생한다. 

실신이 중요한 이유는 첫째, 매우 흔한 질환이며 둘째, 그 원인 질환을 진단하기가 어려워 여러 가지 검사로 불필요한 의료비의 지출을 가져오며 셋째, 실신시 외상의 가능성이 있고 넷째 돌연심장사의 유일한 전구증상인 경우도 있기 때문이다. 미국의 경우 매년 1,000,000명이 실신으로 검사를 받는데 응급실 환자의 3-5%, 입원 환자의 1-6%를 차지하며 그 비용은 약 80억 달러에 달하는 것으로 알려져 있다. 









실신의 종류 및 대처 요령

	누워 있다가 일어나게 되면 중력에 의해 혈액이 다리로 몰리게 된다

	이 때 심박동수가 증가하고 다리 혈관이 수축,혈액이 다리에 지나치게 몰리는 것을 막아주는 예방작용을 한다.

	이런 작용이 제대로 이뤄지지 않으면 일어설 때 혈압이 지나치게 떨어지게 돼 현기증이 나며,심하면 의식을 잃는 수가 있다.





실신의 종류

	배뇨성 실신

		소변을 많이 참았다가 배뇨를 하는 순간 일시적으로 자율신경의 균형이 무너지면서 발생하는 것.

		혈액순환 불량, 아주 심한 통증, 지나친 스트레스, 약물복용, 탈수상태, 수면부족, 머리의 손상, 간질, 심장질환, 중풍, 칼륨 부족, 오줌을 누고 난 직후, 심하게 토할 때, 기침을 강렬하게 할 때, 한바탕 웃을 때, 장시간 서 있거나, 갑자기 일어섰을때, 히스테리 ·임신초기 ·동맥경화증 ·쇼크 ·가스중독 ·저혈압증 ·자율신경실조증 , 심한 공포, 분노, 더운방, 차량안, 허기질때, 힘든 운동 직후...

	심장 신경성 실신

		혈관 미주신경성 실신 

		특정상황에서 발생하는 실신/연하,배뇨 배변과 관련된 실신/기침, 기도 자극과 관련된 실신/ 삼차 신경통, 설인신경통과 관련된 실신 

		경동맥 실신

	기립성 저혈압에 의한 실신

		특발성 기립성 저혈압 

		Shy-Drager 증후군 

		당뇨병 

		약인성 기립성 저혈압

	심폐질환에 의한 실신

		심박출 장애로 인한 실신 : 심장 판막증, 비후성 심근증, 폐동맥 고혈압, 심압전, 선천성 심질환, 심방 점액종 

		다른 심질환에 의한 실신 : 급성 심근경색증 / 불안정 협심증, 관상동맥 연축 / 대동맥 박리 

		부정맥으로 인한 실신 : 동기능 부전 증후군 / 방실 차단 / 상심실성 빈맥 / 심실성 빈맥 / 인공 심박조율기의 기능 장애 

	신경계 질환에 의한 실신

		추골뇌저 동맥 질환 / 경동맥 질환 / 쇄골하 동맥 도류 증후군 / 편두통 

	기타

		대사장애나 내분비 질환 : 저혈당 / 체액감소 / 저산소증 / 과호흡 증후군 

		정신과적 질환 : 공포, 히스테리, 우울증 





대처법

	-즉시 앉거나 눕고 옷을 풀고 다리를 올린다.

	-2∼3분 안에 정신이 들지만, 의식의 회복이 늦을 때는 암모니아를 맡게 하거나 냉수로 얼굴을 닦아 준다.

	-정신이 들어도 20∼30분간은 그대로 둔다.

	-호흡이 정상이 아닌 때는 의사에 지시를 받는다. 이때 음식물이나 약제를 강제로 먹이거나 손을 따는 행위는 오히려 환자에게 나쁜 영향을 미치므로 삼간다.

	-전립선비대증 약물이나 흉통으로 니트로글리세린을 투여했을 때도 올 수 있으므로 이런 경우라면 반드시 의사와 상의하도록 한다.

	-증상의 완전한 소실은 어려우며 증상의 중증도와 빈도를 낮추는 것이다.

	-머리를 다친 적이 있는 경우, 하루에 두번 이상 기절한 적이 있거나, 어지럼증 같은 전조 증상이

	  없이 갑자기 기절을 하거나, 갑자기 기억력이 떨어지고 자기도 모르게 똥을 싸는 경우, 

	  부정맥(불규칙하게 심장박동)이 있거나 ,노인이나 고혈압, 심장병, 중풍, 당뇨병,고지혈증,

	  뇌졸중,협심증 간질, 심근 경색, 내출혈로 혈압이 떨어지는 경우, 또는 이런 약 저런 약을 매일 

	  먹고 있는 상황 에서,돌연사 가족력이 있을 때...등을 앓고 있거나 앓은 경험이 있는 사람이 

	  실신을 했다면 즉시 응급실을 찾는 것이 안전하다. 





치유요법 및 도움이 되는 건강 제품 *

	환자는 보통 사람에 비해 신체 각 장부의 기능 및 대사작용이 현저히 떨어져 있으므로 해독요법(발효식품,미네랄/비타민.효소제품)으로 

	혈행을 좋게하며 저항력과 면역력을 증강시키고 각 장부의 기능을 조화롭게 항진시킬 수 있다 . 





*BST.M 미네랄(비에시티엠)

	비에스티 엠은 72종의 천연 이온미네랄에 자율신경계 작용과 면역계 작용 및 호르몬계 작용 등 인체에 필요한 3대 중요한 작용을 동시에 수행함으로서 기.혈의 순환을 도와 인체의 에너지 활성화를 크게 증폭시켜 건강의 회복을 유지.증진시키는데 도움을 줍니다.

	(*우리나라의 식약청에서는 22종의 미네랄만을 인정하므로 "마그네슘/무기질 혼합제제"

	   로 허가 되었음을  이해 바랍니다.<** 참고 :미국 90여종 일본:54종을 미네랄로 규정>

	미량 미네랄이 인체에 미치는 영향

		우리 인체는 모든 대사과정에 관여하는 82종의 미네랄이 있는데, 이 미네랄 균형이 인간의 생.노.병.사와 밀접한 관계를 맺고 있으며, 각 인체내부기관의 생화학과정과 면역기능, 인체의 단백질, 세포, 체액, 효소, 근육,골격 등의 대사과정에서 미네랄의 불균형으로 오는 각종 성인병이 대사성 질병이다.  동양의학에서 말하는 기(氣)는 인체의 수많은 세포 속에서 생성되어 신경자극 및 생체신호의 전달을 담당하는 생체전기에너지의 흐름이며, 경락은 생체전기에너지 즉 이온미네랄의 흐름이 교차하는 지점을 말한다. 

	음용수

		2리터의 식수에 비에스티엠(미네랄 원액)30방울을 희석하여 1일 음용수로 

		섭취합니다 음용수는 조금씩(약 1/2컵 "100ml"씩 자주 드시는 것이 좋습니다.***





*Alfa PXP Plus(알파피엑스피플러스) 

	알파 피엑스 플러스(Alfa PXP Plus)는 100% 천연 자연식품으로 세계최고의 청정지역 태국 시암벨리에서 생산되는 "쌀의 눈"을 주 원료로 멕시코의 식이섬유 식물"치아", 오메가산이 풍부한 "크랜베리류 추출물"을 분자교정학법에 의해 만든 제품으로 신속하게 세포 조직속으로 전달되는 특성을 갖고있습니다.  

	Alphaglycanology 공정을 통해 생산되는 PXP의 특수한 성질은 100% 생체이용율(bioavailability)을 제공합니다. PXP를 섭취하면 이러한 독특한 기능적인 염색체 영양소 (genomic nutrient)는 세포 내부 환경 개선을 쉽게 촉진합니다. 이것은 DNA 복구에 필수적이며 유전자 발현을 강화시키는 결과를 가져 옵니다. 이것이 최적의 세포 건강을 만듭니다. PXP를 생산하기 위해 채택한 lphaglycanology 공정은 식물성 영양소의 기능적 가치를 효율적으로 보존시킵니다.

	하루 3회 ,1회1스푼(5g 또는 1포)씩 공복 또는 식간에 따뜻한 물에 잘 섞어서 섭취합니다.

*청인 효소(解憂丸): 장청(腸淸) , 뇌청(腦淸) , 피부청(皮膚淸) :

                                    장이 맑으면 뇌도 맑고 피부도 맑다!

	방귀나 배설에 느끼는 악취는 음식이 장내 유해균에 의해 부패되어 생긴 독소(황화수소)입니다. 황화수소는 쇠(鐵)도 부식시키는 치명적인 독소인데 방귀(가스)로 일부 배출되지만 대부분 혈액에 용해되어 비만과 당뇨,고혈압,관절염,생리통,위장,간,뇌,아토피...등 "만병의 근원"이 되고, 장내 유익균이 만든 "효소"는 인체의 면역력을 증진시키고 해독작용 및 세포의 활성화와 생명의 에너지라는 사실이 증명되고 있습니다.[장내 유해균 억제]효과는 만병의 근원을 차단하는 것이고,[장내 유익균 증식]은 면역력을 높이고,생명의 에너지를 충족시켜 인체를 건강하게 해준다는 이론이 성립됩니다.

 	특히, 淸人 제품은 인체에 좋은 한약재와 쌀눈을 발효시켜 효소 1g에서는 위산에서 증식되는 수억 마리의 특허 SJP유산균이 들어 있어 통상의 유산균류와는 차별화한"발명품"임.

	혼합유산균, 국내산 현미50% ,쌀눈 30%를 주 원료와 대두 20%, 삼백초, 곽향, 숙지황, 당귀, 감초,갈근...등을 추출한 Enzyme+Probiotics 기능 식품으로,1일 2~3회 한포씩 식전 또는 식후에 씹어서(또는 따뜻한 물로)드신 후 물 1컵을 마십니다.

*블루그린알지스피루리나:블루그린알지 스피루리나는 천연의 단백질, 탄수화물, 지질 등 에너지를 공급하는 영양소와 다양한 비타민, 미네랄,항산화 등의 영양소를 풍부하게 함유하고 있습니다.

*수소 발생 식품 "에이취플러스 아루이갈슘" : 수소 마이너스 이온(H-)을 산호의 칼슘을 프라즈마(900도의  순간 급냉 압력)공법으로 캡슐화한 아주 작은 입자로 뇌혈관까지도 통과하여 체내 활성 산소 제거(끌어서 함께 배출)해 주어 노화.질병의 개선에 도움을 주는 건강기능 식품입니다. 

*디모노리바 골드("디톡스 리바" 업그래이드 제품)

	모노리바 골드제품은 국내외 특허를 이용하여 발효소맥분말,모노식물발효농축액,효모추출-SR101,락토바실러스,브레비스 분해 추출물(유산균 추출분말) 등의 식품 원료와 식이섬유,비타민,프로테아제,아밀레이스,발효추출분말,다시만 분말 등이 함유되어 있으며, 밀크시슬(엉겅퀴)추출 분말과 운지버섯자실체 추출 분말 및 유산균,맥문동,오미자분말 등을 함유하고 있습니다간기능 활성,배변활동에 도움을 줍니다.

              





*** 미주신경성 실신 및 뇌순환 장애 대한 자연치유 *** 

	혈액을 맑게하는 해독요법과 기혈소통을 위한 혈액순환 개선을 위주로 자연치유요법을 

	꾸준히 실시하면 개선 및 치유가 될 수 있습니다.

	하루 3회 식후에 수소수(수소수에 비에스티엠"천연이온미네랄"을 희석)1컵으로 모노리바골드 (해독/청혈)1포를 섭취합니다.

	아침 / 저녁 식사 후에 종합영양제(클로로플라스마/블루그린알지 스피루리나)을  3캡슐을 음용수 1컵으로 드십니다.

	온열요법(토르마린 온열 찜질기를 복부에 복대 벨트를 착용하여 수시로 찜질해줌)을 하루에 수회(40~60분)정도 꾸준히 실시하면 증상 호전이 되며 노력여하에 따라 정상적인 생활을 할 수 있습니다. 











혈관미주신경성 실신과 급사

	학창 시절이나, 군 복무 중 조회나 점호 중에 차려자세로 장시간 서 있다가 의식을 잃고 쓰러지는 것을 보거나 경험한 적이 있을 것이다. 이처럼 잠시 의식을 잃고 쓰러졌다가 저절로 의식을 회복하는 것을 실신(Syncope)이라고 하는데 그 원인은 일시적으로 뇌 혈류가 감소하는 것이다. 뇌 혈류를 일시적으로 감소시킬 수 있는 가장 흔한 원인이 혈관 미주신경성 실신(Vasovagal syncope)이다. 

  	우리 몸의 맥박과 혈압을 조절하는 자율신경계(Autonomic nervous system)는 크게 순기능을 담당하는 교감신경(Sympathetic nerve)과 역기능을 담당하는 부교감신경(Parasympathetic nerve)으로 나뉘어 정교한 메커니즘으로 조화를 이루는데 미주신경은 부교감신경에 속한다. 교감신경은 자동차의 액셀러레이터와 같이 맥박이 빨라지게 하거나 혈압이 높아지게 한다. 부교감신경은 자동차의 브레이크와 같이 맥박이 느려지게 하거나 혈압이 낮아지게 한다. 마치 자동차가 주행하다가 장애물이 나타나거나 길이 복잡해지면 사고가 나지 않도록 브레이크를 밟아 감속을 하듯이, 정상적으로 일상생활을 할 때에는 우리 몸의 에너지 요구량을 적절히 만족시킬 수 있도록 교감신경이 흥분해서 심박수와 혈압을 유지시켜주는데, 우리 몸이 감당하기 어려운 육체적, 정신적 스트레스가 가해지면 우리 몸을 보호해주기 위해서 브레이크 기능을 하는 부교감신경인 미주신경이 흥분해 심박수를 느리게 하고 혈압을 낮춰준다. 이때, 초보운전자가 급제동을 하듯,젊고 건강하지만 아직은 충분히 성숙하지 못한 미주신경이 급격하게 심박수나 혈압을 낮추면 뇌 혈류가 감소되어 의식을 잃고 쓰러지게 된다. 서 있다가 의식을 잃고 쓰러져 누운 자세가 되면 중력의 영향이 사라지므로 혈압이 낮거나 심박수가 느리더라도 뇌 혈류가 회복되므로 특별한 치료 없이도 의식을 회복하게 된다. 

 	혈관 미주신경성 실신은 대부분 기질적 심장질환이 없는 젊고 건강한 사람들 중에서 자율신경계가 충분히 성숙하지 않았거나 미주신경이 예민한 사람들에서 자주 일어나는데, 많은 경우에서 과도한 육체적, 정신적 스트레스, 심한 탈수, 더운 날씨 등이 촉발 요인으로 작용하는 경우가 많다. 

 	혈관 미주신경성 실신은 기전에서 알 수 있듯이 뇌 혈류가 감소되어도 뇌가 손상되지 않도록 보호하기 위한 일종의 안전 장치이지만, 의식을 잃고 쓰러지는 순간 다칠 수 있기 때문에(2차 손상) 의식을 완전히 잃기 전에 안전한 자세를 취해 의식을 잃지 않거나 의식을 잃더라도 다치지 않도록 하는 것이 좋다. 자동차도 급제동을 하면 ‘끼이-익!’하는 소리가 나듯이 의식을 잃기 직전에도 나타나는 전조증상이 있으므로 미리 대처할 수 있다. 미주신경이 흥분될 때 나타날 수 있는 전조증상들(Vagal prodromal symptoms)로는 안색이 창백해지거나, 아찔한 느낌, 어지러움, 기운 빠짐, 식은땀, 가슴 답답함, 숨찬 느낌, 울렁거리거나, 토할 것 같은 느낌, 체한 것 같은 느낌, 대변 마려운 느낌, 눈앞이 캄캄해지거나 시야가 좁아지는 느낌 등과 같이 다양한 증상이 동반될 수 있는데 이는 사람마다 서로 다른 조합과 세기로 나타나기 때문에 경험 많은 전문가를 찾아 상담을 받아보는 것이 좋다. 자칫 잘못하면 급사(Sudden death)를 예고하는 신호를 놓칠 수 있기 때문이다.

 	갑자기 발생한 증상으로 사망하는 경우 급사라고 정의하는데, 대부분 심장이 원인인 것으로 알려져 있지만 부검(Autopsy)을 꺼리는 우리의 문화적 특성 때문에 우리나라 사람들에서 급사의 정확한 원인은 확인되지 못하였으나 외국의 연구에서는 관상동맥질환(Coronary artery disease), 관상동맥 기형(Anomalous origin of coronary artery), 비후성 심근(병)증(Hypertrophic cardiomyopathy), 심장의 선천적인 이온 통로의 이상(Ion channelopathy) 등이 주요 원인인 것으로 밝혀졌다.

 	대부분의 실신은 발생 당시의 상황과 개인의 감수성에 따라서 결정되기 때문에 정확한 예측은 어려우나, 약 1/3에서 반복적으로 실신하는 것으로 알려졌다. 기질적 원인 질환이 없는 것이 확인된 상태라면, 실신을 유발시키는 촉발요인이 되는 것이 무엇인지 점검해보고 이것을 회피하도록 노력하는 것이 좋다. 일반적으로 일/공부가 바빠 식사를 자주 거르거나, 격렬한 운동/노동으로 땀을 많이 흘린 후와 같이 탈수된 경우에 더욱 잘 생기므로 평소 물을 자주 먹도록 노력하는 것이 도움이 되며, 이 같은 노력에도 증상이 재발한다면 전구증상을 잘 기억해 두었다가 예고가 왔을 때, 2차 손상을 예방하기 위해 신속하게 앉거나 누워서 증상이 가라앉을 때까지 충분히 쉬는 것이 좋다. 다양한 노력에도 불구하고 증상이 자주 재발할 경우에는 전문가를 만나 상담을 받아 보는 것이 도움이 될 수 있다.







의사에게 상담할 것

	하체운동이 중요하다 던데 그 이유는 무었이고 그 운동의 종류는 어떤류의 운동이 좋을지 웨이트라던지 구체적인 운동법은?

	술 끊는게 좋은가 적당히 마시는 게 좋은가