상황은 이렇습니다
판매자는 주문상품을 "16시 이전 주문시 오늘 출발 예정"이라고 게시하여 판매를 하였습니다
저는 이 상품을 2020년 3월 18일 14시 45분 09초에 결제를 하였고 그 후 이틀이 지난 20일에도 G market 최근주문내역 창에서 "배송 대기 중"이라는 문구를 계속 보아왔습니다.
그리하여 오늘 물건취소처리를 하였으나 물건취소처리를 Gmarket에서 물건배송중 이라는 이유로 거절을 당하였습니다.
그리곤 "배송 대기 중"에서 "배송 시작"으로 바뀌었습니다. 현재 나온 운송장번호를 택배사에 검색을 해보니 2020 03 20일 15시 28분 현재 나오지 않습니다



저는 만약 판매자가 택배사에 건내준 시간이 약속시간인 18일이 아니라 20일에 택배사에 물건을 넘겨주었다면
판매자가  "16시 이전 주문시 오늘 출발 예정" 이라는 문구를 붙여서 팔면 안된다고 생각하고 그에 기분이 좋지않습니다. 18일 총 5개의 물품을 구매하면서 4개의 물품은 모두 받았는데 1개의 물품이 오지 않은 것이 기분이 좋지 않기도 하지만 상황이 상황인지라 코로나 때문에 택배사에서 지연이 되었다면 물건을 그대로 기다리고 싶습니다
하지만 추후에 운송장번호를 검색해서 잡화처리시간이 나왔을 때 만약 판매자가 판매시 게시한 시간과 다르게 택배사에 건내준 시간이 약속시간인 18일 하루지난 19일도 아닌 20일 이라면 물건을 취소처리하고 싶습니다.


저는 현재 코로나 사태 때문에 택배사에서 지연된 것이라면 이를 이해하고 물건을 기다려서 받고싶습니다만
"16시 이전 주문시 오늘 출발 예정"이라는 문구로 판매를 하였으면서 이틀이나 지연되어서 택배사에 넘겨주었다면
문제가 있는 부분이라고 생각하며


만일 20일에 택배사에 입고가 되었다면 저는 저의 경제적인 손해 없이 물건을 취소를 하고 싶습니다 
이가 가능한지 알고싶습니다